
[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 1 ]
Nr. 145.
Morgen Ausgabe.
M. Jahrgang.
vW
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echrifrlit»»»,: «» d« Oowoläiin, somit ia fhrwfluV» «BSiBditigni
2lafAnMaaaas*21«fab»« «utmoTrrmrm.
Sonnabend,
26. Mai 1900
V«L«gS-n^ise für GraZ; Mo««LchLS.SS, Dicrtefjdfrri^ K 4AQ, haidjLchrig K UM,
yangdbcig K 86»4&— Für Z»O»H««- monarlich 40 h.
mtU kf V*ft: OTctrtfc» K 1*40, «rtrhLhrk K l-, helbjähri, K1L—, -»»
jährig K 88.—.
OHttjelne 9faraers koste» r Dlorges«5gdbe 8 d, 5c«» tu d Stinta^s 18 h
21b enfceascmb« 4 h.
Gin neuer Griff in unseren
Geldbeutel.
Die jüdische Presse hüben und drüben schlägt
; Jubeltöne an: die Subscription auf die neue un-
j garische Kronenanleihe ist vollftändig geglückt und
: der aufgelegte Betrag mehr als anderthalbfach ge-
- zeichnet worden. In ganz hervorragender Weife hat
? sich auch diesmal das österreichische Capital— man
spricht von 50 Millionen Kronen— an den Zeich-
~ rangen betheiligt. Soweit wäre alles in Ordnung,
h Wie erinnerlich, soll die neue ungarische Kronen-
: anleihe zur Ausführung öffentlicher Bauten auf
- Staatskosten dienen; man will der Krise im Bau­
gewerbe entgegentreten und der nothl.idenden Jn-
dustrie, die durch allerlei Begünstigungen und Schutz-
n maßregeln großgezüchtet wurde, helfend unter die
/ Arme greifen. Dem weiteren Umsichgreifen der ge-
: schäftlichen Krise sollen mittels Staatshilfe Schrank n
7 gezogen werden. Diese ungarische Kronenanleihe
trifft, aber auch die österreichischen Staats- und
: volkswirtschaftlichen Interessen sehr stark. Wiederum
a wollen die Ungarn eine gute Gelegenheit nicht vor-
77 übergehen lasten, um sich auf unsere Kosten ihren
77, finanziellen Vortheil zu sichern; man kann jetzt
A darauf gespannt sein, ob die österreichische Regierung
A klein beigeben und sich des letzten Restes von Staats-
73 autorität gegenüber den Ungarn begeben wird. Musste
:i schon die Eile befremden, mit der die ungarische
£ Regierung an den Geldmarkt herantrat, um
: i ihre Anleihe in Sicherheit zu bringen, bevor
A die österreichische Jnvestitionsanleihe für die großen
fj Eisenbahnbauten überhaupt in Licht kam,— so
4 steht uns noch eine andere Ueberraschung bevor:
d die neue ungarische Kronenrente soll von der öster-
-n reichischen Rentensteuer befreit werden und einen
äv «ckler Staatsautorität geradezu hohnsprechenden Vor«
-i z»g genießen. Der oberste Zweck, um den es sich
rd dabei handelt, besteht darin, den österreichischen An-
-I lagemarkt mit einem minderwertigen, aber infolge
öd des niedrigeren Subscriptionscarses scheinbar billi-
Der „KyMäuser".
Als vor über einem Jahre die ersten Hefte des
5 ., „Kyffhäusers" zur Ausgabe gelangten, standen die
«.ti meisten, durch viele schlimme Erfahrungen vorsichtig
r a geworden, dieser neuen Zeitschriften- Gründung von
7.7 vornherein recht skeptisch gegenüber. Eine Zeitschrift,
vA die in Linz erscheint! Die ihren Schwerpunkt im gei-
-. 77 s stigen Leben der Provinz sucht! Die sich von den Be-
—-d Herrschern der Wiener Presse und von einem gewissen
.sas specifischen Großstadtpublicum zu emancipieren sucht!
7777t Lauter Unmöglichkeiten... Und es gab ein großes
7: ü Schütteln des Kopses und ein allgemeines Abrathen
7 j-u und Warnen und spöttisches Belächeln, wie immer in
7 77/ unserem lieben Oesterreich, wenn ein neues Unternehmen
_ 77 i neue Wege sucht.
Ganz wenige nur erkannten sofort die außerordent-
7 7 ..I liche Keinikraft des neuen Gedankens, der dem Pro-
-: 7 g gramme dieser Hefte zugrunde lag, und diesen wenigen
7-d hat der volle und rasche Erfolg, der ihnen beschicden
77 <n war, glänzend recht gegeben.
Dieser neue triebkräftige Gedanke lag in der Ver-
77-» einigung zweier zukunftsreicher Begriffe, die man bis-
-4 her in den verschiedenen Wochen- und Monatsschriften
-:ii immer nur getrennt vertreten zu seben gewohnt ge-
-^ar wesen war: der Begriffe deutschnational und modern.
(Unter den deutschnationalen Zeitungen Oefter-
-r^rreichs war fieilich unser „Tagblatt" längst mit gutem
7- 78 Beispiele vorausgegangen, das von jeher für alles
:7T»n wertvolle Neue in der Kunst ein offenes und warmes
^-Stzerz hatte.)
geren ungarischen Staatspapiere zu überschwemmen
und unseren Markt für die Aufnahme der solideren,
sichereren und im Curse höherstehenden Anlagewerte
zu schwächen. Und nun wirft sich die Frage auf:
werden die Ungarn die Befreiung ihrer Kronenrente
von der österreichischen Rentensteuer durchsetzen?
Wir sagen: ja.
Schon vor mehreren Wochen hat sowohl der
Ministerpräsident v. Szell als auch der Finanz­
minister Lukacs im ungarischen Abgeordnetenhause
ohne Umschweife erklärt, dass die Frage der Be­
freiung im Sinne der Wünsche Ungarns gelöst
werden wird. Die Herren scheinen also ihrer Sache
ziemlich sicher zu sein, vielleicht gar schon
ein bindendes Versprechen der öster-
reichischen Regierung in der Tasche
zu haben. Da wurde aber in elfter Stunde doch
noch eine lebhafte Agitation gegen die für Ungarn
geplante Ausnahmsmaßregel in Scene gesetzt. Meh-
rere Landtage rafften sich z'.i Protestkundgebungen
gegen die Befreiung der ungarischen Kronenrente
von der österreichischen Steuer auf und im
Reichsrathe wurde die Regierung in einem
Dringlichkeitsantrage von mehr als hundert,
umeist den deutschen Parteien ange-
höc enden Abgeordneten aufgefordert, unter
keinen Umständen in .'Be Befreiung zu willigen.
Es handelt sich da wayrgafüg um keine Kleinigkeit,
sondern um einen derben Griff in unseren Geld­
beutel. Man erwäge nur: durch die Befteiung von
der österreichischen Rentensteuer den meisten öster­
reichischen mündelsicheren Werten gleichgestellt, wer­
den die ungarischen Renten mit ihrer geringen
Notierung nicht nur einen entsprechenden Curs-
rückgang aller österreichischen Aftagewerte zur
Folge haben und auf diese Weise eine bedeu­
tende Verminderung des 5 st erreich i-
schen Vermögens st andes nach sich ziehen,
sie werden durch den geringen Emiffionscurs auch
den Staat und die Länder sofort unter den Zwang
einer höheren Verzinsung ihrer aufzunehmenden An­
leihen stellen und damit den Steuerträgern
erhöhte Opfer auferlegen. Zu dieser
Mehrbelastung wird sich aber noch der Aus-
fall gesellen, den das österreichische Staatsbudget
durch den Entgang der von den ungarischen Renten
zu entrichtenden Steuer erleidet und der naturge­
mäß das Bedürfnis nach seiner Deckung durch
neuerliche Steuerbelastung steigern muss. Das wären
doch der in Aussicht stehenden Schädigungen genug,
um die sofortige Abweisung der Befreiung als eine
selbstverständliche Pflicht unserer Regierung erscheinen
zu lasten!
Aber weit gefehlt: Die österreichische Regierung
steht vielmehr im Begriffe,— nachzugeben.
Ungarn befiehlt, und die österreichische Regierung
räumt den Staatsgeivaltigen jenseits der Leilha
einen finanziellen Vortheil nach dem anderen ein.
Wir glauben sogar, dass bei der Regierung des
Herin v. Körber schon von allem Anbeginne an die
Capitulation gegenüber der Forderung Ungarns so
gut wie beschloiiene Sache war. Als vor kurzem
eine Abordnung mehrerer Hnpothe'enbanken aus
den Provinzen ldarunter auch eine aus Kärnten)
bei dem Ministerpräsidenten vorsprach, um gegen
die Befreiung der ungarischen Werte von der Remen-
steuer ihr Votum einzulegen, da erhielt sie aus den
Aeußerungen des Herrn v. Körber den Eindruck,
dass. ieser gar keine Ahnung von der ganzen Trag­
weite der Frage und von der uns drohenden Schä­
digung habe! Ja— Herr 0. Körber erklärte viel­
mehr, dass er sich erst mit dem Finanzminister
darüber besprechen müste I In s 0 l ch e Hände ist
die Wahrung unserer volkswirtschaftlichen Jnteresten
gelegt! Dieselben Minister, die in Programmreden
oder bei feierlichen Gelegenheiten den Niedergang
unserer Volkswirtschaft beklagen, halten bei der
ersten ernsthaften Probe nicht stand und treten
sofort einen traurigen Rückzug an, sobald ihnen die
ungarische Faust unter die Nase gehalten wird.
Wundern darf uns das ganz und gar nicht, denn
Minister, die sich dem§ 14 -Auögleich mit Haut
und Haar verschrieben haben, werden zuletzt auch
zu dem Verlangen nach Befreiung der ungarischen
Kronenrente von der österreichischen Rentensteuer Ja
und Amen sagen. Wir legen es zu dem übrigen.
Die Vereinigung des dcutschnationalen mit dem
modernen Gedanken unterscheidet auch, wie nebenbei be­
merkt sei, die dichtende Jugend Oesterreichs, unsere
Provinzkunst, recht charakteristisch von den. „Heimat­
künstlern" draußen im Reiche. Jene sind von einem
gewistcn altväterischen Zopfe, von einer gewisten Enge
und Verknöcherung nicht fteizusprechen; hier geht der
Zug ins Freie und Weite und die Flucht aus der Groß­
stadt hat mit conservativen und reactionärcn Neigungen
nichts zu thun, sie entspringt vielmehr der sehr mo­
dernen Sehnsucht nach der ftei fließenden Lust unserer
Thäler, dem unerschütterlichen Angesichte unserer Berge,
dem ruhigen Athem unserer unentweihten Wälder, der
Sehnsucht nach einfachen und natürlicheren Menschen,
wie sie in der kleinen Stadt und auf dem offenen
Lande wachsen, während im steinernen, staubigen Grabe
der großen Stadt die menschliche Schablone am üppigsten
gedeiht.
Dieser Kunst, diesen Gesinnungen und Strebungen
hat der „Kyffhäuser" eine Heimstätte aufgethan. Sein
Herausgeber und Leiter Hugo Greinz, selbst eine der
besten Hoffnungen dieser jungen Dichtung, hat sein Amt
mit so erfolgreichem Geschicke verwaltet, dass nach Ab­
lauf des ersten Jahres die Zeitschrift bereits zweinial
monatlich erscheinen konnte. Von diesem neuen Jahr­
gange liegen nun vier Hefte vor, aus deren belletristi­
schen Beiträgen der eine und andere zur Keirnzeichnung
ihrer Richtung herausgehoben sei.
Es wird sofort klar, dass es der Herausgeber in
diesem Halbjahr oder Jahr vornehmlich auf die Pflege
der österreichischen Novelle abgesehen hat. Der ganze
novellistische Ruhm des jungen Oesterreichs soll entfal­
tet werden, von Greinz selbst bis zu Adamus und
WcberEutkow soll ein jeder in seiner Eigenart ver­
treten sein. Sie erzählen alle gut, diese Jungen, knapp
und worckarg, aber wesentlich, der eine zart und lyrisch,
der zweite und dritte dramatisch effectvoll, der vierte
wieder einen reinen epischen Ton mit großer Kunst
festhaltend. Der Lyriker unter ihnen ist Greinz, mit
seiner Novellette „Kinder" an die fein getönten Stim­
mungen seines entzückenden Buches „Küsse" erinnernd,
ein Meister der weichen, träumerisch verfließenden
Pastellfarben. Man merkt es seinen Seiten an, dass er
bei einem Clastiker des lyrisch-epischen Stiles, Jens
Peter Jacobsen, den er mit großer Innigkeit verehrt,
in die Schule gegangen ist.
Franz Adamus, desten „Familie Wawroch"
das Theaterereignis dieser Saison ist (wenn man von
ausländischen Autoren absieht), ist mit einer munteren
j Erzählung „Mein Freund Sturm" da, die mir ihren
1 frischen Wanderstimmungen und dem originellen Bild
! aus dem Leben der reisenden .Handwerkerburschen ein
I hübsches und lebhaftes Beispiel der Provinzkunst irr,
; wie wir sie uns denken. Provinzkunst im besten /rinne
! des Wortes find auch die kleinrussischen dtovellen von
! .Hans Weber-Lutkow, die das größte Aufsehen erregen.
Welcher kräftige Erdgeruch, welche kraftvolle und sch!:chte
! Zeichnung primitiver psychischer Zustände und Regungen,
welches frische Localcolorit in seinem Novellenbucke
„Schlummernde Seelen"! Aus dem selben Stopkreise
ist die Novelle „Die Wachtel" geholt, die das erste
j Heft unserer Zeitschrift schmückt; heißatbmig und
! drängend erzählt, voll dramarrjcher Schlagkraft und
j Spannung.


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 2 ]
2 Nr. 146 10. Ja-rg.
Politische Nachrichten.
' Da wir kürzlich nach der „Ostd. Rdsch." gemeldet
haben, dass Dr. Lueger kurz vor Weihnachten alle
städtischen Beamten Wiens unter Ehren­
wort gefragt habe, ob sie etwa Schönererianer oder
Socialdemokraten seien und das» die, die sich als das
eine oder andere bekannten, bei der Weihnachtsbeförde«
rung Übergängen worden seien, wollen wir auch mit­
theilen, dass Dr. Lueger in einer Berichtigung an das
genannte Blatt diese Darstellung als vollkommen un­
wahr bezeichnet. Die „Ostd. Rdsch." konnte gestern an
diese amtliche Berichtigung keine Bemerkung
knüpfen.
* Der deutsche Reichstag wird voraussicht­
lich gleich nach den Pfingstferien in die Verhand­
lungen über die Flottenvorlage eintreten. Dass
das Centrum der glatten Erledigung der flottenvorlage
kein Hindernis bereiten wird, ist zweifellos. Es
deutet darauf unter anderem auch eine Rede hin, die
der Vorsitzende der Centrumsfraction des Reichstages,
Graf H o m p e s ch, bei dem im Festsaale des neuen
Abgeordnetenhauses abgehaltenen Bankette des Centrums
hielt. Graf Hompesch betonte mit besonderem Nachdruck
den Satz: „Auf allen anderen (nicht kirchlichen) Ge­
bieten, welcher Art dieselben sein mögen, bei allen An­
forderungen, die sowohl in Preußen als im Reiche an
uns gestellt werden, muss nach wie vor die alleinige
Richtschnur unserer Stellung bleiben: das Wohl des
Vaterlandes, Glück des Volkes, Erhaltung der
Wehrkraft des Reiches zu Wasser
und zu Lande, jedoch immer so weit dieses
durch die Leistungsfähigkeit des Volkes bedingt ist."
* Dem Jahresberichte des Alldeutschen Ver­
bandes, der nach Pfingsten seine Hauptversammlung
in Mainz abhält, entnehmen wir: Die Zahl der Mit­
glieder beträgt 20.488 (Ende 1898: 17.364>, die
der Ortsgruppen 176 (Ende 1898: 129). Der Uebcr-
schuss des Säckels beläuft sich trotz der bedeutenden
Einnahmen nur auf 450 Mark, ein Beweis für die
reiche Thätigkeit des Verbandes. Die Sammlung für
die Opfer des Hochwassers ergab 2050 Mark, die
Burensammlung 219.068 Mark, von denen 165.486
Mark noch zur Verfügung stehen.
* Einen neuen Vorstoß gegen England
hat R u s s l a n d in Korea unternommen, indem es,
wie wir schon gemeldet haben, den koreanischen Hasen
M a s a m p o besetzte. Der Hafen von Masampo gilt
als einer der vorzüglichsten der Welt, und Russland
hat dadurch einen äußerst wichtigen Ausfallspunkt gegen
Japan, das sich eines ausgedehnten englischen Schutzes
erfreut, erhalten. Da in Peking der russische Einfluss
den englischen vollständig verdrängt hat, beherrscht nun
Russland das ganze Gebiet zur See von Wladiwostok
aus bis an die südliche Spitze der Halbinsel Korea.
Das russische Abkommen mit Korea ist allerdings im
vorsichtigen Tone abgefasst, denn darin erscheint
Masampo nach wie vor als Freihafen, aber Russland
hat sich die Erwerbung von Landgebiet innerhalb der
für fremde Niederlasiungen festgesetzten Zone gesichert.
Der Freihafen von Masampo hat also wahrscheinlich
bald damit zu rechnen, dass in seiner Nähe ein russi-
Arnold Hagenauer, der Verfasser des höchst 'talent­
vollen, aber in der Form unausgcgohrenen Romanes
„Muspilli" hat im vierten Hefte eine Erzählung „Im
Weizen", die neuerlich seine Vorliebe für crasse Sujets
bezeugt und an eines der brutalsten Capitel von
d'Annunzios „Trionfo della morte“ erinnert. Ein
derber Stoff mit derben Händen gepackt, voll scharf
geschauten Details und concentrierter Stimmung.
Ich sollte nun die sorgsam ausgewählten Gedichte,
die literarischen Aufsätze, unter denen einer von Greinz
über Ferdinand v. Saar hervorragt, die Kunstbriefe aus
den einzelnen Provinzen und was nicht noch, aufzählen
und besprechen, will mich aber begnügen, dem Leser,
der sich in einen lebendigen und steten Contact mit
der Bewegung unserer energisch emporstrebenden jung­
österreichischen Heimat- und Provinzkunst setzen will,
einfach den guten Rath zu geben, sich doch auf diese
billige Zeitschrift zu abonnieren.
Den jungen Autoren aber ein lauter und herzlicher
Zuruf! Ihnen selbst, mögen sie noch so eigenständig
und fest auf die eigene Kraft und nur auf die eigene
Kraft vertrauen und bauen, ihnen selbst wird es ein
tröstliches und frohes Wissen sein, dass sie nicht allein
und vereinzelt stehen, sondern Fuß an Fuß und Schulter
an Schulter stehen und fechten, einig in festgeschlossener
Reihe, und dass ihre vielen frischen Stimmen in einen
vollen Chor zusammenklingen.
Möge ihm aus dem österreichischen Publicum ein
starkes und sympathisches Echo antworten!
Dr. Hermann Ubell.
Grazer Taqblatt
scher Kriegshaftn entsteht. In London ist man über
dieses Abkommen empört und niedergeschlagen zugleich,
wenn man es auch noch nicht recht merken laffen will.
Zeitltngssttmmen.
Die Straubinger Rede des Prinzen Ludwig
wird in der reichsdeutschen Preffe eifrig commentiert.
Während die Meinungen über den ersten Theil der
Rede, der eine Reichsunterstützung für die bairische
Donau-Dampfschiffahrtsgesellschaft und eine Wasserstraße
durch ganz Baiern bis an die Nordsee fordert, getheilt
find, findet ver particularisnsche Schluss allgemeine
Missbilligung. So schreiben die „Leipziger
Neuesten Nachrichten":
„Was ist der letzte Grund dieser auffällig scharfen,
sicherlich wohlüberlegten Ausführungen? Warum ist
vor allem die seltsame Verwahrung dagegen eingelegt
worden, dass es eine Gnade sei für Baiern, zum
Deutschen Reiche zu gehören? Wenn ein Dorwurf
zurückgewiesen wird, so muss er auch erhoben worden
sein. Wer hat ihn erhoben? Wo sind die Ereigniffe»
die ihm die Verwahrung aufzwingen, dass die Baiern
„mindere Brüder" seien? Darüber herrscht volles
Dunkel, und nur mit trüben Gefühlen kann man
an die Möglichkeit denken, dass auch hier wieder
dynastische Differenzen, wie sie leider
nicht mehr zu den Seltenheiten gehören, ihren un­
erfreulichen Einfluss geltend machten. Gerade in
jener Allgemeinheit müssen die Worte des Prinzen
ein wirksames Förderungsmittel für den süddeutschen
ParticularismuS sein, der ohnehin in holdem Bunde
mit dem Ultramontanismus schon ein allzu schweres
Gewicht in die Wagschalc unserer Geschicke wirst."
Das Blatt glaubt, den Anlass der Verstimmung
in der preußischen Canalpolittk zu finden, die ohne
! volle Rücksicht aus die Jntereffen des kleinen Staates
geführt werde. Die Berliner „Deutsche
Zeitung" weist den Gedanken an bestimmte Vor­
gänge, die den Schluss der austehenerregenden Rede
veranlasst haben könnten, zurück:
„Man wird den Ausspruch, es sei eine Gnade
für Baiern, zum Reiche zu gehören, wenn auch nicht
öffentlich, so doch in Gedanken einer ganz be­
stimmten Persönlichkeit zuschreiben. Trotzdem sind
wir überzeugt, dass die Redewendungen des Prinzen
nicht aus einem bestimmten Vorgänge fußen, sondern
nur die hier oder da Hystleicht vorhandene allge­
meine Meinung voraussetzen. Die ganze impulsive
Art des Prinzen lässt uns diese Auslegung als die
wahrscheinlichere erscheinen."
Ziemlich scharf klingt die Entgegnung der „H a m-
b u r g e r N a ch r i ch t e n":
„Zwischen Deutschen erster und zweiter Classe,
zwischen Reichsangehörigen von rechtswegen und
Rechtsangehörigen von irgend wessen Gnaden hat bis­
her— abgesehen von gewissen Agitationsorganen
bedenklicher Art— niemand zu unterscheiden gewagt;
mithin hätte es der Verwahrung des hohen Herrn
nicht bedurft. Auch mit dem Hinweise auf die Ver­
dienste Baierns um das Zustandekommen des
Teutschen Reiches bat der prinzliche Redner kaum
das Richtige getroffen; denn jeder deutsche Mann,
wie jeder deutsche Stamm hat 1870 seine Schuldig­
keit gethan, ohne dass irgend jemand aus diesem Um­
stände einen Anspruch an das Reich geltend machen
könnte."
Die Berliner „Tägliche Rundschau"
erwartet von der Niederlage der Heinzemänner
ein kräftiges Anschwellen des Kampfes gegen das Cen­
trum, führt die Verdienste, die sich der Freisinn, dieser
Schrittmacher des Centrums, im Kampfe gegen die
lex Heinze erworben hat, auf das richtige Maß zurück
und gibt bezüglich der Socialdemokratie begründeten
Befürchtungen Raum:
„Das ist das Betrübende an diesen lex Heinze-
Kämpfen, dass die Vertretung des protestantischen
gebildeten Bürgerthums so wenig zu ihrer Abwen­
dung that und alles dem Radicalismus
überließ. Was Wunder, wenn die Schriftsteller
und Künstler, die Gelehrten und sonstigen Gebil­
deten, ohne die man denn doch einmal auch in
Deutschland auf die Dauer nicht regieren kann, mit
Dank auf die Socialdemokratie als that­
kräftige Retterin in der Noth schauen und sich mit
ihr zu befreunden beginnen."
Die ultramontane Presse drückt sich mit sauerem
Lächeln um den AuSgang des parlamentarischen
Kampfes.
Grazer Grmeinderath.
(Ordentliche Sitzung vorn 25. Mai.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Graf bringt eine
Zuschrift des Ausschusses des Orchestervereines zur Ver­
lesung, worin dem Gemeinderathe der Dank für die
Sonnabend, 2 6. Mai 1900.
dem Spörr-Orchester gewährte Erhöhung des Unter-
stützungsbeitrages ausgesprochen wird. Betreffs des
bereits veröffentlichten ProtefteS des Gremiums der
Kaufmannschaft gegen den Beschluss des Gsmeinde-
rathes, womit der Trambahngesellschaft der Termin für
den Ausbau der Linie zum Centtalftirdhoft verlängert
wurde, bemerkt der Bürgermeister» dass er dem Gre­
mium die Gründe, die zu diesem Beschluffe führten,
ausführlich darlegen werde.
Der Bürgermeister theilt ferner mit, das- die Rechts-
section eine Hinausschiebung der Berathung über die
neue Gemeindewahlordnung verlangt habe.
Im Einlaufe befindet sich u. a. eine Zuschrift des
Altbürgermeisters und Landtagsabgeordneten Dr. Portu-
gall, worin dieser sein Verhalten im Landtage gegen­
über der Petition der Grazer Lehrerschaft betreffs voller
Einrechnung der als Unterlehrer zugebrachten Dienstzeit
in die Pension klarlegt.
Sodann beantwortet Bürgermeister Dr. Graf feie
vom GR. tzabisch gestellte Anftage wegen der von Arbeitern
am 1. Mai begangenen Ausschreitungen und der damit
verursachten Schadenszufügung und bemerkt, die Sicher­
heitsbehörde sei von keinem Gewerbetreibenden um
Schutz gegen etwaige Ausschreitungen am 1. Mai an­
gegangen worden. Auch sei über Anftage der Sicher­
heitsbehörde bei verschiedenen Betrieben von diesen der
Behörde nicht gesagt worden, ob am 1. Mai ge­
arbeitet werde oder nicht. Der Bürgermeister zählt
dann die einzelnen vorgekommenen Ausschreitungen auf.
Im ganzen wurden bei einzelnen Betrieben 18 Fenster­
scheiben eingeschlagen, womit ein Gesammischaden von
21 Kronen verursacht wurde. Nach den Erhebungen
der Behörde qualisicieren sich die von der organisierten
Arbeiterschaft am 1. Mai begangenen Ausschreitungen
als Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit, ferner
als Uebertretung des Coalitionsgesetzes und in einem
Falle als Vergehen des Auflaufes. Die Gerichte, die
sich jetzt mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen haben,
werden auch seinerzeit über die Schadensansprüche zu
Recht erkennen.
GR. R e s e l beschwett sich in einer Anftage
darüber, dass über seinen Anttag betreffs Stellung­
nahme des Gemeinderathes zu den von der Trambahn-
direction vorgenommenen Entlassungen von Bediensteten
in seiner Abwesenheit verhandelt wurde.
Bürgermeister Dr. Graf beantwortet diese Be­
schwerde sofort und bemerkt, dass ihm nicht das Recht
zustehe, einer Section den Auftrag zu ertheilen, be­
stimmte Erhebungen zu pflegen. Thatsächlich sei GR.
Resel zu der betreffenden Sitzung des gemeinderäthlichen
Tramwaycomites eingeladen worden. Redner müsse er­
klären, nicht in der Lage zu sein, dem Wunsche des
Interpellanten gemäß irgend etwas zu verfügen.
In einer zweiten Anftage will GR. Resel Auf­
klärung haben, warum sein am 10. Februar gestellter
Antrag aus definittve Anstellung der Schlossberg-
Feuerwächter noch nicht zur Verhandlung kam.
GR. Peupelmann verlangt in einem Antrage
die Bepflanzung der Straßen und Plätze der Stadt
mit Bäumen, wo immer dies nach den betreffenden
Raumverhältnissen möglich sei.
GR. Resel beantragt, den städtischen Sttaßen-
arbcilern bis zur definitiven Regelung ihrer Bezüge
den vollen Taglohn für alle sechs Wochentage fort­
laufend auszuzahlen.
Beive Anttäge werden der geschästsordnungsmäßigen
Behandlung zugewiesen.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Ueber das Ansuchen des Generalcomitös der allge­
meinen Landesausstellung in Graz 1901 um Ge­
nehmigung einer Unterstützung von 25.000 K. be­
richtet Bürgermeister-Stellvertreter S e l b a ch e r und
stellt den Antrag, dem Ansuchen in der Weise Folge
zu leisten, dass hcucr 10.000 K. gegeben und in den
Voranschlag des nächsten Jahres für diesen Zweck
15.000 K. eingestellt werden.
GR. Resel meint, die kleineren Ausstellungen
haben sich so gut wie überlebt und seien eigentlich
nichts mehr anderes als bessere Jahrmärkte. Er bean­
tragt, hicfür den Betrag von 20.000 Kronen einzu­
stellen.
GR. Wirth tritt für den Sectionsantrag ein.
GR. v. S ch in i d gibt der Ansicht Ausdruck, dass
eine Ausstellung doch immer einen gewissen Anziehungs­
punkt für eine Stadt bilde. Er stellt aber den Anttag,
dass die Stadt Graz so viel gebe wie das Land, näm­
lich 24.000 Kronen. Was hier gegeben werde, bringe
die Vcrzehrungssteucr wieder ein.
GR.§ o f m a n n v. Wellenhof erklärt sich
mit den Ausführungen des GR. Schmiv einverstanden
und stellt den Zusatzantrag, von den zu gewährenden
24.000 Kronen 8000 Kronen heute und 16.000
Kronen im nächsten Jahre dem Ausstellungscomitä zu
übermitteln.
GR. Dr. Neckermann bemängelt es, dass das


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 3 ]
Sonnabend, 36.Mai 19007
Grazer Tagblatt
Ausstellungscomite gleichsam der einen und anderen
Körperschaft auftrage, wie viel sie zu geben habe.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des ER-
v. Schmid mit dem Zusatzantrage Hofmann v. Wellen-
hof zum Beschlusse erhoben.
Dem Ansuche« des Pächters des Eislaufplatzes im
neuen Volksgarten, Josef Schluga, um unentgeltliche
Ueberlafsung des Eislaufplatzes für die künftigen Winter­
zeiten wird Folge gegeben. Dom genannten Pächter wird
m Zukunft im ganzen nur mehr ein Pachtzins von
50 Kronen eingehoben werden. (Berichterstatter ER.
Wirth.)
Dem Ansuchen des städtischen Marktcommisiariates
um Vermehrung seiner Amtsräume wird Folge ge­
geben. (Berichterstatter GR. H a b i s ch.)
Dem Ansuchen des Hausbesitzers Jgnaz Maichenitsch
um pachtweise Ueberlasiung des Elisabethparkes und
des städtischen Grundes Ecke der Leonhardstraße und der
Stiftingthalgasse zur Laub- und Grasnutzung wird
Folge gegeben. (Berichterstatter GR. H a b i s ch.)
Der Grazer Schlossbergbahn-Gesellschaft wird der
an der Südseite der Casematten am Schlossberge ge­
legene Felsenkeller um den jährlichen Mietzins von
166 K. überlassen. (Berichterstatter GR. Fischer.)
Der von der Gemeinde-Sparcasie Graz vorge­
legte Rechnungsabschluss und die Bilanz des Credit­
vereines pro 1899 und die Festsetzung der Dotation
für das Jahr 1900 mit zwei Millionen Kronen wird
genehmigt. (Berichterstatter Bürgermeister-Stellvertreter
S e l b a ch e r)
Die Verbreiterung der St. Gottharder Reichsstraße
nächst der Steinbruchlinie wird mit Aussetzung eines
Betrages von 2972 Kronen beschlossen. Der Staat
- wird außerdem einen Beitrag von 1000 Kronen leisten.
(Berichterstatter GR. Kneschaurek.)
Der Bericht des Marktcommisiariates über den in der
Zeit vom 30. März bis 1. April 1900 abgehaltenen
Frühjahrs-Weinmarkt (Berichterstatter GR. H a b i s ch)
: wird zur Kenntnis genommen. Der Berichterstatter
- stellt hiebei fest, dass das Ackerbauministerium um
t einen Beitrag von 6000 Kronen angegangen wurde,
: worüber aber noch keine Erledigung herabgelangt sei.
Infolgedessen macht sich GR. Dr. Hofmann v.
p Wellenhof erbötig, beim Ackerbauminister vorzu-
:: sprechen, damit für solche Unternehmungen immer
Unterstützungsbeiträge bewilligt werden, was der
p Bürgermeister dankend zur Kenntnis nimmt.
Ueber Antrag des GR. Johann W i e d n e r wird
dem Stadtrathe Lind der Dank des Gemeinderathcs
L für das Zustandekommen des Frühjahr-Weinmarktes aus-
:-j gesprochen.
Gegen die Statthaltern- Entscheidung über den
Recurs des Gastwirtes Herrn Paul Jud wegen Ver-
c Weigerung der Übertragung der ihm verliehenen Gast-
:i Hausconcession auf das Haus Jdlhofgasie Nr. 42 wird
der Recurs an das Ministerium des Innern ergriffen,
- außer der genannte Gastwirt erklärt sich bereit, die
.7 nothwendigen Umbauten vorzunehmen. (Berichterstatter
'j GR. Braun.)
Ueber die Eingabe der Genosienschaft der Gastwirte,
aä betreffend die Entscheidung über Gewerbe-Ansuchen, be-
ri richtet GR. Poschacher und beantragt, dass das
rA dem Gemeinderathe zustehende Recht der Begutachtung
-A bei Verleihung von Gasthausconcesiionen so wie bisher
- im übertragenen Wirkungskreise der fünften Section
i-ä belasten bleibe.
GR. Sommer tritt für eine ausgedehnte Be-
rücksicbtigung der Wünsche der Gastwirtegenosfenschast ein.
GR. R e s e l verlangt, dass den Bewerbern von
rff Gasthausconcessionen weniger Schwierigkeiten bereitet
::i werden, und bemerkt, er habe erfahren, dass eine Er-
:;I ledigung dieser Angelegenheit schon an die Gastwirte-
-:'j genosienschaft hinausgegangen sei, was der Bürgermeister
-:j und der Berichterstatter entschieden in Abrede stellen.
Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r bemerkt in
-r.i seinem Schlussworte, mit dem Verkaufe von Gast- und
■■J.i Kaffeehausconcessionen werde geradezu ein unverschämter
-I Schacher getrieben. Dies sei der Krebsschaden der Sache.
■.'Jl Für die Concession eines kleinen Kaffeehauses werden
fi oft 1000 st. gezahlt. In Graz seien 800 bis 900
'-/) Gast- und Kaffeehausconcessionen herausgegeben, so dass
:-j ungefähr auf jedes sechste Haus eine solche Concesiion
entfalle. (Heiterkeit.)
Die Sectionsanträge werden sodann unverändert
_-o angenommen.
Die Vornahme der nothwendigen Stalladaptierungen
: 7, in der sogenannten Hartl-Kaserne wird beschlossen. (Be-
richterstatrer GR. Wendl.)
Die Umstaltung des Ostttactes der städtischen
-j.S- Bahnhofkaserne für ein Augmentations-Magazin wird
.jag genehmigt. (Berichterstatter GR. Kummer.)
Dem Ansuchen der Herren Dr. Ferdinand Kumpf und
.7^ Dr. Arthur R. v. Heidrr um Bewilligung zur Errich-
7 7uttung eines mechano-therapeutischen Instituts im Hause
-..DMaiffredygaffe Nr. 2 wird Folge gegeben. (Bericht-
erstatte! GR. Dr. Kratter^
Den Stadtrathsbericht über die Errichtung eines Er­
kennungsamtes bei der städüschen Sicherheitsbehörde in
Graz nach dem Muster des bei der k. k. Polizei-
direction in Wien bereits bestehenden gleichen Amtes
erstattet GR. Dr. Berze und bemerkt, dass es sich
dabei um antropometrische Mesiungen nach dem Systeme
des Franzosen Bertillon handle. Die Section beantragt,
die Errichtung eines derartigen Amtes in Aussicht zu
nehmen und den Bürgermeister zu beauftragen, das
Nöthige zu veranlasien. (Angenommen.)
Ueber den Verhandlungsact in Angelegenheit der
Umstaltung der Mühlgangbrücke im Zuge der Calvaricn-
gürtelstraße und Herstellung einer Straßenstützmauer
am rechten Mühlgangufer aus Anlass des Baues der
elektrischen Kleinbahnlinie Gräz-Gösting berichtet GR.
Kraft und beantragt, die Umgestaltung dieser Brücke
durchzuführen. Für die Kosten kommen Staat, Stadt
und Tramwaygesellschaft zu je einem Drittheile aus.
Der Antrag wird angenommen.
Dem Ansuchen deS Julius Mischkost Fabriksbesitzers,
um Bewilligung zur Ausführung eines Zubaues, bezw.
von Umstaltungen bei seinem Hause Wickenburg-
gasse Nr. 15 wird Folge gegeben. (Berichterstatter
GR. Kraft.)
Der Grundwidmung der Steirischen Baugesellschaft
bezüglich ihrer Gründe zu beiden Seiten der zukünftigen
Theodor Körner-Straße wird zugestimmt. (Berichter­
statter GR. Kraft.)^
Ueber das Ansuchen des Stadtbauamtes um Bei­
stellung einer photographischen Ausrüstung um den
Kostenbetrag von 1000 Kronen zu Amtszwecken be­
richtet GR. P o s ch a ch e r und beantragt, im Sinne
des Ansuchens zwei pbolographische Apparate anzu­
schaffen und dem Stadtbauamic zur Ver>vendung zu
übergeben.
GR. H a b i s ch erklärt, gegen den Antrag stimmen
zu wollen, da dadurch doch ein Gewerbe beeinträchiigt
erscheine. Er müsse auch bezweifeln, ob die Beamten
des Staktbauamtes mit der Aufnahme photographischer
Bilder genügend vertraut seien.
Der Sccttonsantrag wird angenommen.
Das Ansuchen von Parteien des dem städtischen
Krankenfonds gehörigen Laufes Schönaugassc Nr. 8
um Einführung der Wasserleitung in diesem Hause
wird abgelehnt. (Berichterstatter GR. B l a s ch e k.)
Dem Ansuchen des Kaufmannes Alois Fessl jun.
um Bewilligung zur Aufführung von Hofgebäuden
auf der Liegenschaft Jdlhofgasie Nr. 32 wird dahin
Folge gegeben, dass der Stattrath des weiteren mit
dieser Anaelegenheit betraut wird. (Berichterstatter
GR. B l a s ch e k.)
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung Montag den 28. d. um 4 Uhr
nachmittags.
Grazer Tagesbericht.
©pnolTensdjaft der Gastwirte.
Gestern nachmittags hielt die Genosienschaft der
Gastwirte in den Annensälen eine außerordentliche Ver­
sammlung ab, die masienhaft besucht war. Für das
Nichterscheinen der Mitglieder hatte aber auch die Vor-
stehung eine Geldsttafe von 5 fl. festgesetzt. Der Ge-
nosienschafts-Vorsteher Herr Sindhuber führte den
Vorsitz.
Zunächst wurden für jene Mitglieder, deren Wahl
in den Ausschuss von der Gewerbebehörde nicht ge­
nehmigt worden war, die Herren Jakob H e i s e n-
b e r g e r und F. K l a m l e r für je drei Jahre, Herr
Alois L a u t n e r für zwei Jahre in den Ausschuss,
ferner die Herren Alois T r o j e r und Josef H u b e r
als Ersatzmänner gewählt.
Als wichtigsten Punkt der Tagesordnung brachte
dann der Vorsitzende die Frage derKrankencasse
zur Besprechung. Er habe sich wiederholt bemüht, dieses
Jnstttut der Genopenschast zu erhalten, da ein Auf­
hören eine schwere Schädigung der Genosienschaftsmit-
glieder bedeuten würde. Man habe daher Subscriptions-
bogen aufzulegen beschlossen und sei auch an die Ge­
nossenschaft um einen Zuschuss von 3000 fl. heran­
getreten.
Herr Sonnenfeld erklärte sich mit den Mit­
theilungen des Vorstehers nicht zufrieden, da die meisten
Mitglieder gar nicht wüssten, was sie bezahlen sollen.
Herr O. P e s s l besprach die Angelegenheit der
Krankencasie in ausführlicher Weise. Die früheren un­
leidlichen Derhältnisie haben ein Desicit von 6000 fl.
in der Krankencasie aufgehäuft. Es wurden sebr viele
Sitzungen zur Behebung dieser misslichcn Verhältnisie
abgehatten. Das gesetzmäßige Vorgehen der Bezirks-
Krankencasie müsie anerkannt werden, doch werde es
den Principalen schwer, die sttengen Bestimmungen ein­
zuhalten. Die genosienschaftliche Krankencasie sei jeden­
falls rücksichtsvoller gegenüber den Standesgenoffen.
10. Jcchrg. Nc. 145. 3
: V
Da die Genossenschaft schon die Sünden der Flaschen«
bier-Füllgenossenschaft deckte, könnte sie im Interesse
des Standes auch ein Opfer für die eigene Krankencasie
bringen. Uebrigens wolle er vorderhand noch keinen
bestimmten Antrag stellen, sondern zunächst die An­
sichten einzelner Mitglieder anhören.
Herr Sindhuber wies darauf hin, dass der
Derwaltungsrath der Krankencasie und die Gewerbe­
behörde die erwiesenermaßen falschen Bilanzen jahrelang
nicht entdeckten.
Herr Brand! empfahl, für die Krankencasie
solche Aerzte zu gewinnen, die ihre Pflicht ernst neh­
men und sehr streng sind.
Der jetzige Secretär der Krankencasie, Herr L e x,
führte das große Desicit zum Theile auf den großen
Wechsel des weiblichen Personais und auf die Laxheit
der früheren zehn Casienärzte zurück. Es seien angeb­
lich erkrankte Mitglieder schon mitternachts außer Hause
angetroffen worden.
Herr R i st l bat als Obmann der Gehilfenschaft,
die Genosienschaft niöge für das Desicit der Kranken­
casie aufkommen und dann darauf achten, Dass die
Leitung der Krankencasie ordentlich gehandhabt werde.
Tann sprachen die Herren Unger, Pessl,
Sonnenfeld unv Brandt.
Herr Sommer meinte, die ftüheren Ausschüsie
und Uebecwachungsausschüsie sollen sich rechtfertigen.
Man möge bei den allfälligen Zahlungen die kleinen
Wirte berücksichtigen und nicht so viel zahlen lassen
wie die großen. (Theilweise Zustimmung.)
Herr Sindhuber erklärte, dass nach dem Ge­
setze eigentlich die damaligen Mitglieder des Ueber«
wachungsausschusies für das Desicit aufkommen sollen.
Das iverden aber die Mitglieder von ein paar Stan-
descollegen gewiss nicht verlangen.
Herr Brand! befürwortete, dass die Zahlungen,
für das Desicit nur nach der Anzahl der Angestellten
geleistet werden sollen.
Herr H ü t t e r sagte, weil die Genoffenschafts-
Krankcncasse abgewirtschaftet habe, verdiene sie nur die
Verschmelzung mit einer größeren Krankencasie.
Herr K l a m l e r bestätigte als ehemaliges Mitglied
des Ausschusies der Krankencasie die traurige Thatsache
der schlechten Verwaltung, deshalb habe er auch seine
Stelle niedergelegt, doch sei er erst später zur Kenntnis
dieser traurigen Thatsache gekommen. (Heiterkeit.) Er
verwahre sich daher gegen einen etwaigen Vorwurf.
Der Vertreter der Gewerbebehörde, Herr Com-
missär G s ch a i d e r, erklärte, dass diese Behörde erst
feststellen werde, ob die Genosienschaft wegen des
Desicites herangezogen werde.
Der Gehilfenobmann Herr Rist! empfahl den
Gastwirten, die Mädchen beschäftigen, Kellner anzustel­
len, dann werde auch der Stand der Kraukencaffe »in
befferer weiden.
Herr Daniel erklärte, dass er sich bei seinem
hohen Personalstande für eine Umlage nach der Anzahl
der Angestellten nicht aussprechen könne; wohl aber sei
er gerne bereit, einen entsprechenden Betrag zur Ebnung
der Angelegenheit beizusteuern.
Herr Pessl bemerkte, dass in der Krankencafse-
ftage kein Unterschied zwischen männlichem und weib­
lichem Personal gemacht werden dürfe. Nach den Mit­
theilungen des Vorstehers sei die Regierung berett,
einen Dorschuss flüsiig zu machen. Herr Pessl
stellte nun den Antrag, die Genosienschaft möge
sich zur Deckung des Desicites der Krankencasie bereit
erklären, von der Regierung einen Credit von 10.000
Kronen aufzunehmen und die Rückzahlung mit einer Ver­
zinsung von 10 v. H. durch Erhöhung der Jncorpora-
tionsgebür und der Jahresumlage, letztere auf acht
Kronen für die nächsten zwei Jahre, durchzuführen.
Dieser Antrag wurde mit großer Mehrheil ange­
nommen.
Herr B r a n d l trat in warmen Worten für den
Schutz des Gastgewerbes ein und beantragte Eingaben
an den Stadtrath und die Statthalterei, die sich gegen
die Kundmachungen der Gewerbebehördcn, betreffend
die Wasierreservoire, die Bett- und Tischwäsche rickren.
Er erklärte, dass die Grazer Inhaber von Gastgewerben
ohnehin selbst auf Reinlichkeit sehen und einer behörd­
lichen Anhaltung dazu nicht bedürfen. Der Antrag des
Herrn Brandl wurde einstimmig angenommen.
Weiters wurde eine von Herrn Sindhuber
beantragte Eingabe an den Gemeinderath beschlossen,
in der um Sckutz für den Gewerbestand gegen die
vielseitige zum Theile unbefugte Concurrenz Stellung
genommen wird.
Auch eine von .Herrn Sonnenfeld beantragte
Eingabe an den Gemcindcrath in Angelegenheit der
Kundmachung der Gewerbebehörde wegen des Brotver­
kaufes fand einstimniige Annahme.
Eine Anfrage, betteffend eine im unziemlichen Tone
gehaltene Entschließung einer Kcllnerveriammlung, ver­
sprach der Vorsitzende in der nächsten Versammlung
zu beantworten.


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 4 ]
4 Nr. 145. 10, Jahrg.
Grazer Tagesbericht.
26. Mai.
(Hauptdersammluug -es Deutschen Schal­
vereines.) Um Missverständniffen vorzubeugen, machen
wir aufmerksam, dass die für die Festlichkeiten anläss-
lich der Hauptversammlung bei Herrn Kaufmann Adolf
Jäger, Hauptplatz Nr. 16, erhältlichen Theilnehmer-
karten unentgeltlich ausgegeben werden und als Ein­
trittskarten beim Empfangsabend in den Annensälen,
sowie beim Festabend in der Jnduftriehalle vorzuweisen
find. Für die Theilnehmer an der Fahrt nach Deutsch-
Landsberg gelten die Theilnehmerkarten als Legitimation.
Für die Fahrt wird eine kleine Gebür, die noch be­
kannt gegeben wird, zu entrichten sein.
(Deutscher akademischer Philologenderein iu
Graz.) Der Deutsche akademische Philologenverein hält
heute Sonnabend um 8 Uhr abends im Hörsaale II
der Universität seine dritte Wochenversammlung mit
folgender Tagesordnung ab: 3) Geschäftlicher Theil,
b) Fortsetzung und Schluss des Dortrages des Vereins-
mitgliedes Herrn cand. phil. Leopold Bein „Ueber
ein englisches Chap-book". Hierauf treffen sich die
Dereinsmitglieder im „Schillerhof".
(Deutschösterreichische Literaturgeseschaft,
Hauptverband Steiermark.) Die Deutschöster­
reichische Literaturgesellschaft hält Sonntag den 27. d.
um halb 12 Uhr mittags unter dem Vorsitze des Herrn
Statthalters a. D. Baron K ü b e ck in der Hofburg
eine Ausschussfitzung ab, in der ein reichhaltiges Pro­
gramm zum Vortrage gelangen wird.
(Eröffnung eines Sanatoriums. Am 27. d.
findet um 11 Uhr vormittags in feierlicher Weise die
Eröffnung des Sanatoriums des Herrn Dr.
W i e s l e r, Heinrichstraße Nr. 25—27, statt.
(Fußball-Wettspiel.) Wie schon mitgetheilt,
findet am Sonntag den 27. Mai auf dem Uebungs­
platze des Grazer Sportvereines ein Fußball-Wettspiel
zwischen der zweiten Mannschaft der genannten Ver­
einigung und einer Mannschaft des Deutschen Turn­
vereines beider Hochschulen statt, für das sich bereits
das lebhafteste Jntereffe unseres sportverständigen Pub-
licums kundgibt. Stehen auch keine Gipfelleistungen in
Aussicht, so lässt doch der heiße Kampf, der durch die
voraussichtliche Gleichwertigkeit der Gegner verbürgt ist,
ein außergewöhnlich spannendes Wettspiel erwarten.
Ein zahlreicher Besuch wäre aber auch schon deswegen
zu begrüßen, da das Reinerträgnis des Wettspieles dies­
mal nationalen Zwecken zugeführt werden soll.
(Versammlung der bündlerischen Bauern­
partei.) Die bündlerische Bauernpartei hielt am 24. d.
in Herrn Maschers Gastgarten zu Kasten bei Wundschuh
eine allgemeine zugängliche Wanderversammlung ab,
welche sehr zahlreich besucht und besonders deshalb be­
merkenswert war, dass eine große Anzahl clerical ge­
sinnter Bauern und Bäuerinnen anwesend waren und
aufmerksam den Ausführungen des Freiherrn v. Roki-
tmrsky lauschten. Den Vorsitz führte der Obmann des
Christlichen Bauernbundes, Grundbesitzer Dengg. Frei­
herr v. Rokitanskr, besprach ausführlich unsere un­
gesunde Steuergesetzgebung, welche zu Gunsten des
weltlichen und geistlichen Großcapitals und Großgrund­
besitzes verfasst sei und das Volk, besonders aber den
Bauernstand schwer belaste. Die Grundsteuer sei die
ungerechteste Steuer, denn sie sei bemessen worden, als
Grund und Boden und die Producte einen viel höheren
Wert hatten als heutzutage. Die Hälfte des an­
genommenen Catastralreinertrages müsse der Bauer
an Steuern und Umlagen zahlen, von einem
Reinerträge, der in Wirklichkeit gar nicht
existiert. Auch die Verbrauchssteuern nehmen in
erschreckendem Maße zu. Die Zuckersteuer ist wieder
bedeutend erhöht werden, damit die böhmischen, meist
hochadeligen und jüdischen Zuckcrfabrikanten nach
Millionen zählende Aussuhrprämien erhalten. Wenn
ein Bauer vom Staate eine Prämie für ein an das
Ausland verkauftes Stück Vieh fordern würde, so würde
man ihn reif fürs Irrenhaus halten. Von dem ohne­
hin geringen Grundftcuernachlaffe profitiere der Bauer
nichts, denn Heuer habe unser Landtag die Landes­
umlagen um 7 Procent erhöht. Die leitenden Staats­
männer sollen sich einmal ernstlich mit der Idee be-
fteunden, die capitalskräftigen Schichten zur Steuer­
leistung in ausgiebigem Maße heranzuziehen und das
arbeitende Volk von manchen Lasten zu befreien. Auch
manche andere Wünsche hätte der Bauernstand an die
Gesetzgebung zu stellen. So sei die Volksschule am
Lande einer Reform bedürftig; es müsse bei Verfassung
des Lehrplanes auch aus die Ausbildung der Bauern­
kinder im landwirtschaftlichen Unterrichte Rücksicht ge­
nommen werden. Die Freizügigkeit soll insoferne ein­
geschränkt werden, dass der Sohn oder die Tochter des
Bauers nicht, nachdem sie kaum der Schule entwachsen
seien, fortziehen können in die Stadt oder Fabrik.
Damit aber der Bauernstand auf die Gesetzgebung
Grazer Tagblatt
einen ausschlaggebenden Einfluss gewinnen könne, sei
es unbedingt nothwendig, dass alle Landwirte Schulter
an Schulter zusammenstehen und ihr gutes Recht nicht
mit dem Hute in der Hand erbetteln— sondern ge­
bieterisch fordern. In Oesterreich erreicht nur jener
Stand etwas, der sich oben gefürchtet macht. Gewiffen
Herren sei aber eine Bereinigung des Bauernstandes
ein Dorn im Auge, und diese Leute bieten alles auf,
um im Bauernstande Hader und Zwietracht zu säen.
Besonders die Clericalen seien in dieser Hinsicht große
Meister. Jahrzehntelang vertritt die clericale Partei die
Jntereffen unseres Bauernstandes; sie vertrat diese
Jntereffen so gut, dass es mit dem Bauernstande immer
mehr bergab geht, während clericale Parteihäupter sich
die Taschen füllen, immer mehr Reichthümer sammeln
und in hohe Stellen vorrücken. Da eine große Anzahl
von Bauern heute endlich einsehe, dass sie die Gefoppten
waren und sich zusammenthun, um ihre Interessen
s e l b st zu vertreten, seien die Clericalen die ersten,
welche die Vereinigung der Bauern mit allen Mitteln
der List und Gewalt verhindern wollen. Ein bekanntes
Mittel, um die Bauern zu entzweien und aufeinander
zu hetzen, sei die Behauptung der Clericalen, dass die
Bauernbündler den Glauben bekämpfen. Diese fteche
Lüge kann man in den clericalen Sudelblättern immer
und immer wieder lesen, sogar im Gotteshause, auf
der Kanzel und im Beichtstuhl scheuen sich manche
Hetzpriester nicht, mit dieser Lüge die Leute einzuschüch­
tern. Es wäre traurig um unsere heilige Religion
bestellt, wenn die clericale Partei berufen wäre, sie zu
stützen, denn diese Partei sei eine Partei von Volks­
betrügern, tückischen Verleumdern und Ehrabschneidern.
Einigemale habe Redner die clericalen Parteihäupter in
ihren Versammlungen aufgesucht, um ihnen ihre
großen Sünden gegen den Bauernstand vorzuhalten;
die .Herren haben es aber vorgezogen, zu verduften, ein
klarer Beweis, welch schlechtes Gewissen diese Leute
haben und wie windig es mit dem „großen festen An­
hange der Clericalen" heute aussieht. Nachdem der
Vorsitzende die Anwesenden ermähnt hatte, fest zu­
sammenzustehen, schloss er mit einem dreifachen .Hoch
auf den Kaiser die Versammlung.
(Projectionsabend der Schweizer Ansichten.)
Es war ein höchst dankenswertes Unternehmen der
akademischen Section Graz und der S e c-
t i 0 n „G r a z" des Deutschen und Ocsterreichischen
AlpenvereincS, das große Publicum unserer Stadt mit
den gigantischen Reizen der Schweizer Gletscherwclt
durch Vorführung von Projectionsbildern bekannt zu
machen. Das Interesse daran war auch ein allgemeines;
dies zeigte die große Zahl von Besuchern, die sich zur
angekündigten Darstellung gestern abends im Stephanicn-
Saale eingefunden hatten. Herr cand. med.
August Wagner, der genaue Kenner der
höchsten Alpenregionen, verstand es vortrefflich,
durch einen erläuternden Lortrag den Zuhörern
das Gesehene zu erklären und den Abend durch einige
Proben köstlichen Humors zu würzen. Es fällt schwer,
aus der Hundertzahl der vorgeführten Bilder einige
besonders hervorzuheben. Die Aufnahmen aus der
Gletscherwelt waren durchaus glückliche und veranschau­
lichten die Pracht des schweizerischen Eismeeres bei
Zermatt, sowie die stolzen Gletscher des Berner Ober­
landes so gelungen, dass sich gar mancher Hochtourist,
und deren gab es gestern unter den Zusehern viele,
hingesehnt haben mag an das Ziel seiner Wünsche.
Gletscherwildniffe, Eisbrüche, Spaltengewirr, thurmhohe
Abgründe, Felswände, Grate, die Firn- und Felsgipfel der
Jungfrau, des Finsterhorns, des Schrcckhorns, des
Weißhorns, Doms, Monte Rosa, des Matterhorns, auch
des Montblanc und viele andere, nur dem Kühnsten
erreichbare Spitzen rissen die Zuschauer zur Bewunde­
rung hin. Liebliche Aufnahmen aus zahmeren Gegenden
brachten Abwechslung in die Bilder. Einige humorvolle
Aufnahmen, darunter die Wiedergabe einer „gelungenen"
Matterhornbesteigung auS dem Wiener ,Interessanten
Blatte", riefen ungezwungene Heiterkeit wach. Erwähnt
sei noch, dass die Bilder durch einen ganz vortrefflichen
Projectionsapparat mit Hilfe einer elektrischen Bogen­
lampe überaus klar und scharf wiedergegeben wurden
und an Deutlichkeit und Naturtreue nichts zu wünschen
übrig ließen. Durch das Erträgnis dürste der Hüttenbau-
säckel der akademischen Section „Graz" eine namhafte
Stärkung erfahren haben.
(Akademisch-Technischer Radfahr-Vereiu.)
Das nächste Fussball-Uebungsspiel findet nicht am
Sonntag, sondern schon Sonnabend den 26- d. statt.
Antritt 5 Uhr.
(Die zweite Blnmen-Monatsausstellung
1900 der k. k. Gartenbau-Gesellschaft in
Steiermark) ist für Sonntag den 10. Juni in den
städtischen Rcdoutcnsälcn geplant; sie wird die letzte
Blumenausstcllung vor den Sommerfcricn sein und
läs-tt daher wohl einen zahlreichen Besuch erwarten.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgcricht
in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der unter
Sonnabend, 26. Mai 1800.^
der Firma „Landwirtschaftlicher Spar- und Consum--
verein für Dorf Gleichenberg und Umgebung, regfftrierte*
Genossenschaft mit beschränkter Haftung", gegründeten n
Genossenschaft in das diesgerichtliche GenossenschaftS-
reyister verfügt worden ist.
(Gastwirtschaft am Schlossberg.) Da der r
Bau des neuen Musikpavillons im Garten der Schloss--
berg-Gastwirtschaft so weit vorgeschritten ist, dass die J
Concerte darin stattfinden können, so werden von 0
morgen Sonntag an die beliebten „Wiener Schwalben"*
unter der Direction der Fran Marie P 0 I l a k ihre»
lustigen Weisen im Freien erklingen laffen. Diese s
Garten-Concerte werden für die Folge bei günstiger t
Witterung täglich bei ganz fteiem Eintritte gegeben.
Damit ist ein Wunsch des Grazer Publicums erfüllt,
denn der Aufenthalt am Schlossberge, wo alles in 0
voller Blütenpracht steht, ist an und für sich lohnend. .'
Er wird nun auch durch musikalische Darbietungen a
erhöht. Für die leiblichen Bedürfniffe aller sorgt der r
Restaurateur Herr S i ck h a mit guter Küche und Keller.
Bei ungünstiger Witterung finden die Concert« im r
Saale statt.
(„Hubertusbrüder.") Heute abends um 8 Uhr r
findet im Vereinslocale eine Monatsversammlung statt,
wozu sämmtliche Mitglieder eingeladen find.
(Folgen der Unvorsichtigkeit.) Aus Marburg,
25. d., wird uns geschrieben: Der infolge eines Spreng-
schlages bei der Erzeugung von Raketen am Mittwoch d
verunglückte Schuldiener der hiesigen Lehrerbildungs­
anstalt, Blas Sajovitz, ist seinen schweren Verletzungen 0
gestern abends (24. Mai) im Allgemeinen Krankenhause s
erlegen.
(Grazer Orphenm.) Heute gelangt das einacttge 3
Lietzerspiel „Die wilde Toni" mit Fräulein M 0 r a w a
in der Titelrolle zur Darstellung. Fräulein Moraw wird <3
damit zum erstenmale vor das Grazer Publicum als Z
Schauspielerin treten. In den übrigen Rollen dieses§
Einactcrs sind beschäftigt Fräulein D a s e l k a und die;
.Herren T i t t e l und Freund. Als Einlage wird 0
Fräulein Moraw das Lied „Wie man marschiert" aus s
„Unsere Gusti" singen, womit sie am Josefstädter:
Theater großen Erfolg erzielt hatte.
(Schadenfeuer.) Aus Weiz, 25. d„ wird uns
geschrieben: Am 24. d. zwischen 8 und 9 Uhr vor­
mittags kam in dem Kellergebäude des Josef Z i e r l e r:
in Kleinsemmering aus bisher noch nicht be--
kannter Ursache ein Schadenfeuer zum Ausbruche, das t
leicht große Dimensionen hätte annehmen können. Dank I
der eifrigen Hilfe der Bewohner der Umgebung, die 3
mit einer Krückenspritze zuerst die Reltungsarbciten in r
Angriff nahmen, und dem thalkrästigcn Eingreifen der z
wackeren Freiwilligen Feuerwehr von Kumbcrg wurde 3
der Brand derart beschränkt, dass nicht einmal die in r.
nächster Nähe des brennenden Hauses stehenden Wirt--
schastsgebäude vom Feuer ergriffen wurden. Dem ver--
hcerenden Elemente fiel nur das Kellergebäude zum ji
Opfer. Auch der Gemeindevorsteher von Kleinsemmering, v
Herr Josef Lehrer, hat sich um die Löschung des§
Brandes sehr verdient gemacht.
(Platzmusik.) Heute findet bei günstiger Wit-<
terung am Hilmteich die Platzmufik von halb 5 bis tz
6 Uhr statt.
(Coucurs.) Im Concurse des Leo Weber und 0
Franz Waldmann in Graz wurde über Vorschlag der 1
bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als S
Masseverwaltcr Dr. Emerich Ritter v. Schreiner in n
Graz bestätigt und als deffen Stellvertteter Dr. Ernst t'
Schuster in Graz aufgestellt.
(Zusammenstoß zweier Radfahrer.) Vorgestern n
nachmittags prallten am Stadtkai zwei Radfahrer, die,
hoch zu Stahlross, aus entgegengesetzter Richtung kamen, ,1
aneinander. Es waren dies der Commis Stephan n
Heller und der Maurerpolier Franz Wagner. Beide 0
stürzten. Dem Erstgenannten wurde ein künstliches§
Gebiss zertrümmert und ein natürlicher Zahn gebrochen. .1
Auch erlitt er an der Oberlippe eine die ganze Schleim--
haut durchtrennende Rissquetschwunde. Der zweite kam n
ohne nennenswerte Erinnerungszeichen davon.
(Aus den untersteirischen Bädern.) In der z
Landescuranstalt Neuhaus bei Cilli sind bis 17. d. .1
72 Parteien mit 100 Personen eingetroffen.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer 7
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags 10 8£
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -f- 6°9 Grad a
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 622°3 k
Millimeter und um 5 Uhr 622'4 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Proccnt, um 5 Uhr z
95 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist theilweise r
rein. Es herrschte schwacher Südwestwind.
(Wetterbericht.) Unbeständiges und kühleres ä
Wetter voraussichtlich.
Das „Grazer Tagblatt" kann von t
jedem Tage ab bezogen werden.
llll.UWH .,.p J UUfMI»


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 5 ]
Sonnabend, 26. Mai IdvN __
~ hingese ndet.
„ 3 k Mutual“
Lebervsversicherungs-Gesellschaft in New-York.
Rein wechselseitis.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1808:
Vermögensstand K 1.369,576.693- 29
Verbindlichkeiten auf Rechnung
der Polizzen-Inliaber„ 1.150,168.487'Tf)
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber K 219,408.205 50
Yersicherongsstandincl.Leibrenten„ 4.795,499.175 81
Einnahmen 1898 299,666.682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General-Agentur für Steisrmark:
Ed-iaard. Werner 754a
GRAZ, Klosterwiesgasse Sr. 35.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 145. 5
fast endlose Colonne in Bewegung zu setzen. Um 5 Uhr
wurde angehalten, bis 7 Uhr ausgeruht, dann der
Marsch fortgesetzt bis gegen 11 Uhr vormittags; als­
dann folgte die Mittagsruhe, die bis um 2 Uhr
dauerte. Dann gieng es wieder vorwärts bis 5 Uhr.
Bon 5— 7 Uhr durften sich die müden und erschöpften
Zugthiere ausruhen. Hieraus gieng es weiter bis um
10 Uhr abends. Ein Wunder war die Schnelligkeit,
mit der die Maulesel, Ochsen und Pferde eingespannt
wurden. Es dauerte kaum 15 Minuten, bis die
Thiere zusammengetrieben und eingespannt waren. Nur
sehr wenige von den vielen Wagen brachen zusammen
bei den Drifts. Ungefähr 12 Meilen von Bethulie
auf Tromps Farm war ein ganzer Tag nöthig, um
die Wagen durch eine besonders böse Trift hindurch
Mein Zimmer dient all den guten alten Burghers,
welche, die Pfeife im Munde, mich consultieren, als
Spucknapf; es dient als Apotheke und Esszimmer. Vor
einigen Tagen sind 420 englische Gefangene einge-
troffen. Einer von ihnen halle eine Kugelwunde am
Fuße, ein anderer eine durchschossene Hand. Ich und
König haben die beide» mit Freude verbunden, denn
es waren für uns die ersten Fälle von Kriegschirurgie."
M arburger Erm cmL ernt!;.
(Sitzung vom 3. Mai.)
Zu Beginn der Sitzung widmet Herr Bürgermeister
N a g y dem vor wenigen Tagen verstorbenen Gemeinde­
rathe Dr. M i k l a u tz einen ehrenvollen Nachruf, m
zubringen. Unsere Nahrung während dcö Marsches be-! welchem er auf die außerordentliche Thätigkeit und den
stand größtentheils aus Hammelfleisch, Brot und Bis- j Fleiß des Verstorbenen als Gemeinderath hinweist. Die
cuit. Auf dem ganzen langen und schnellen Marsche j Anwesenden hören die Worte stehend an.
verloren wir nicht einen einzigen Mann." In einer Zuschrift theilt das Corpscommando mit,
dass das Reichskiiegsministerium das vorgelegte Detail-
elaborat, betreffend die Verlegung des Militürspirals,
genehmigte.
Der Amtsvortrag des GR. Dr. L o r b e r wegen
Aus
Eine Buren-Amazone.
dem Buren-Lagcr bei Glencoe wird dem
Lena eine seit mebr als 70 Jahren behebende, rührnlichsi in allen
Kelnheilen belanme Fabrik, wie die von Vh. Luchard in NeuLalel
(Lchweizi und Biadenz (Lcsierieich>, eine Neuheit, die „Schweizer
Alvcnmilch-Chocolate" in den Handel bringt, so dars man mit vollstem
Vertrauen dieses ausgezeichnete Fabrilai genieren, umsomehr. a!s denen aus-
sMlicrltLe Lenanttberte drei dervorragcnde NadrungsvnIIel nnd: Cacao,
Zucker und Milch. Es sei nur daran erinnert, dass Tacao eine der nadl-
Iraftizsten Pflanzen ist und dass Zucker gerade in neuester Zeit a>-
Muskelerzeuger und Sraftspender nicht genug gerühmt werden kann; über
die Milch, die zu der erwädmen illpenmilch-Chocolate aus den einen
Tenneicien der schweizer Üchen bezogen wird. noch ein empfehlende»
Won zu sagen, erübrigt sich.— Tuchard'S illpenmilch-Lbocolaie ei-net
nch besonders zum Roheisen und wird ftch nicht nur bei Tonrillen.
Reisenden U'.id Radfabrern, sondern auch bei allen Freunden einer gmen
Tesserr^hocolale beliebt und unentbehrlich machen. 200
asserbaut
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonb au-U nternehmun g,
Hydrotechniscbes KLRQEMFÜRT l' ,!lrDtB^ niS!:hes
v Landstrasse 105.
Vertretungen: GRAZ j oann eumring 10.
Mit den modernste» Maschinen auagerüstut; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus
geführte Wasserbauten. 5 55
TKSBB
° ^4IIU9UUIUUU VC9 IlAlJUl
^ureau Reuler" unterm 12. b. gemeldet.: Licherstellung Des Der Gemeinde zugefallenen Legares
^.agen machte man die Entdeckung, da;s ein Mitglied l D0„ 20.000 K. nach dem verstorbenen Realitätenbcnüer
des Hzohannssburg-Commandos eine zunge ««u wt,,^ Neubauet wird zur Kenntnis genommen und Die
u"d durch Nachforschungen kam man au^ folgende! Anträge des Berichterstatters genehmigt,
romantische Geschichte: Als der Gatte dieser unter-! GN. K 0 k 0 s ch i n e g g berichtet über den Ver­
nehmenden jungen tfrau 3 u m -^tenjt an der Front iragsentwurf der Firma Rumpel und Waldeck wegen
commandiert wurde, zog ne Mannskletder an, gieng! Herstellung einer Wafferleitung und führt aus, dass
zum Zzeldcornet, meldete sich unter dem Namen man mit der Kostensrage nicht einverstanden sein könne.
Mann^ und verlangte, an die üront geschickt zu wer-große Vorsicht nothwendig, um unnölhige Kosten
den. Das geschah, und daraus begab sie nch, voll- 1 vermeiden. Für die bisherigen Vorarbeiten hat diese
ständig wre ein Burgher ausgerüstet, zu den «traten,., 5itma 2 1.000 Gulden begehrt. Würde ihr aber auch
Ste kämpfte tapfer in den Schützengräben am Lpton-. B^u der Wafferleitung übergeben werden, so be-
Kop. Vor einigen u.agen erst entdeckte man ihr Ge-> für die Vorarbeiten nur den Selbst-
schlecht und nun wurde „e ,n die Vermat^gesandt^ Postenpreis von 14.500 Gulden. Das Projcct
Aus dem Wege dahin hielt sw an dte aus der Statrons-! ^hst koste 4000 fl.; danach wären bei Vergebung des
Plattform ver ammelten Leute eure Ansprache, m derbes an eine andere Firma 25.000 fl. für die Vor-
s.e die Burghers zum Aushalten im Kampfe ermähnte leiten und das Project zu bezahlen. Für die Ge-
und erklärte, dass ste es versuchen würde, für dastand wäre e§ am günstigsten, die Firma Rumpel
und Waldeck ganz abzufertigen und den Bau der
Wasserleitung im Eoncurrenzwege auszuschreiben. Mit
Bezug auf einen kürzlich erschienenen Zeitungsartikel in
der Wafferleitungsftage von Marburg bemerkt der
Redner, dass man zehn Jahre lang die Frage einer
Hochquellenleitung für Marburg studiert habe, dass
man aber leider zur Ueberzeugung kam, dass eine Hoch­
quellenleitung für Marburg ganz ausgeschlossen sei.
Eine andere Frage sei es, unter welchen Umständen
durch Verquickung der Schlachthaus-Angelegenheit mit
Oliviers kühner Marsch.
Ueber den meisterhaften Marsch der Buren unter
der Führung der Generale Olivier, Grobler
und L e m m e r von Colesberg nach K r 0 0 n-
st a d wird der „Mgdb. Ztg." von einem Augenzeugen
berichtet: „Als sich alle unsere Commandos nahe bei
Commission-Trift unfern Colesberg versammelt hatten,
waren nicht weniger als 750 Wagen dabei, die durch
1000 Kaffern geführt wurden. Diese ungeheure Wagen-
colonne enthielt die Zelte, das Gepäck und die Lebens­
mittel für über 6000 Mann. Bei der Wagencolonne
waren auch 50 Frauen, die sich aus der Flucht aus
der Capcolonie oder aus dem Süden des Oraujc-Frei-
staates befanden. Die Mehrzahl der Frauen war be­
ritten und in kleine Abtheilungen verlhcilt, die Tag
und Nackt die Flanken und die Front der Colonne
abpatrouilliertcn, um die letztere vor Ueberfällcn und
Hinterhalten zu schützen. Der Zug der ganzen Armee
erstreckte sich über 45 Kilometer Weges. Die Vorhut
der Colonne wurde geführt durch den alteu General
Grobler, der unermüdlich vordrang zu seinem Ziele im
fernen Norden, wo die Hauptarmee der Buren sich bei
Kroonsiad festgesetzt hatte. General Lemmer comman­
dierte die Nachbut, und zwar mit solcheni Erfolge, dass
es den Engländern unmöglich war, einen Angriff vom
Rücken her zu versucken, während die lange, schlan-
gengleiche Colonne langsam ihren Weg längs
der Grenze des Basutolandes verfolgte. Eine
Stockung in einem Theile des Zuges spornte den Rest
nur zu größeren Anstrengungen an. Jede Furt oder,
wie man es hierzulande nennt, jede „Drift" forderte
aufs neue die Energie und Ausdauer der Männer
heraus. Jeden Morgen um 2 Uhr begann ftch die
zu kämpfen, statt müßig zu Hause zu hocken.
**
*
Die Expedition der australischen Busch­
männer über Beira
ist schon aus verschiedene Schwierigkeiten gestoßen.
Namentlich mit dem Transporte auf der Eisenbahn
scheint es zu hapern. Man schreibt darüber aus London:
„Bei Bamboo Creek wechseln die Bahnen die Schienen-
breite und infolgedessen stauen die Transporte sich an
dieser Stelle erheblich. Das Klima ist dort, wie aus-
früheren Schilderungen hinlänglich bekannt ist, so^ Wafferleitung eine Hilssmaschine und das Warte-
ziemlich das Unangenehmste, was man sich denken kann,, personal für bieselbe erspart werben könnte. Der Be-
und zum Ueberflusse dominiert dort noch die Tsetse-[ richterstatter beantragt schließlich, der Firma Rumpel
Fliege. Die Folge ist, dass die Mannschaften krank und Waldeck die verlangten 25.000 fl. auszuzahlen
find und die Pferde nach und nach eingehen." Die l und die Herstellung der Wafferleitung auf Grund des
„Times" nehmen von diesen bedauerlichen Zuständen, Projektes dieser Firma mit der Frist von 14 Tagen
Kenntnis, fügen aber zum Troste eine begeisterte! auszuschreiben, um zu ersehen, ob nicht ein anderer
Schilderung von dem Enthusiasmus, mit welchem die j Unternehmer dieses Project um weniger als 300.000 fl.
portugiesischen Beamten, „vom Gouverneur abwärts", ausführt.
alles Mögliche thun, um den britischen Truppen den! GR. Mayr kommt ebenfalls auf den erwähnten
Durchmarsch durch portugiesisches Gebiet nach Möglich-! Zeitungsartikel zu sprechen und erklärt, dass dieser die
keit zu erleichtern, bei. 'Bis jetzt sind im ganzen an- Bevölkerung beunruhigte, da die Güte des Wafiers der
scheinend 3500 Mann in Beira eingetroffen und wer-i projectierten Wafferleitung herabgesetzt wurde. Er habe
den prompt landeinwärts geschafft.! sich m Wien erkundigt und von dort erfahren, dass
** j das Wasser der dortigen Wafferleitung 10*/e lEärte-
.*„ j grade hat; unser Waffer würde dagegen 11 *,'2 .Härte­
don den gefangenen Engländern. j grade haben, es wäre also in jeder Beziehung
Don Dr. de Montmollin, einem der vom sehr gut.
„Rothen Kreuze" nach Transvaal abgeschickten Schweizer* GR. Dr. v. B ri tt o wendet sich gegen den An-
Aerzte, ist ein vom 6. April datierter Bries eingetroffen/trag Kokoschinegg; die Gemeinve würde nur
Dr. de Montmollin schreibt aus dem Lager von Water- 10.000 fl. darauszahlen müssen, dabei aber nichts ge-
val: „Ich habe seit acht Tagen 160 gefangene Eng- winnen.
länder zu besorgen, hundert haben den Typhus, dreißig GR. Küster spricht im gleichen Sinne und gibt
die Dysenterie, zehn die Malaria, der Rest verschiedene noch zu bedenken, dass die Preise für die Röhren gegen
Wunden. 300 Buren bilöen die Bewachung des sehr das Vorjahr um 15 0. H. gestiegen sind. Eine andere
weiten, von knnstlicien Zäunen umschlossenen Lagers. Firma würde daher gewiss höhere Preise stellen, als
Die Engländer, 3000 int ganzen, befinden sich in Rumpel und Waldeck. Von einer Verbindung der
langen Gassen bildenden Schuppen, die 300 Buren in Masckincnhäuser des Scklackthauscs und des Pumr-
Zelten. Morgens spielen die Engländer Fußball, abends Werkes sei aber entsckicden abzurathen. Er stellt den
Ktiket. Die Burghers führen uns ihre Frauen, Kinder Antrag, den Bau der Wafferleitung ohneweilers der
und Enkel zu, man reißt Zähne aus rc. Sie profitieren Firma Rumpel und Waldeck zu übertragen.
! von den Aerzten und iind fest überzeugt, dass wir
! für all das von der Regierung bezahlt werden. Die
^ Engländer gdie, welche in Behandlung des Sckmcizcr
j Arztes stehen) waren ansangs ein wenig anniaßend und mit Rumpel
| anspruchsvoll. Einem von ihnen, der mir während der
j Eonsullation Befehle ertheilte, ließ ich seinen Hut im
Zimmer abziehen; er enrschuldigte sich alsdann, und
alles gieng gut. Jetzt, seitdem Dr. König sich mir bei­
gesellt hat, betrachten sie uns nicht mehr als Eindring­
linge und führen Gespräche mit uns. Diele eng­
lische Soldaten sind sehr schmutzig und
waschen sich fast nie. Dies ist namentlich der frieden. Der Redner hält eine Hochquellenleitung für
Fall bei den Jrländern und den Bewohnern armer möglich.
Quartiere von Lmrdou. Sie find fast alle ungebildet/ Dagegen verweist ER. Bancalari auf die Er-
GR. N ö dl wünsckt die Concursausschreibung aus
einen längeren Termin als 14 Tage.
GR. P s r i m e r beantragt, der Aussckuss möge
und Waldeck in neue Berbandlungen
treten, um günstigere Bedingungen zu eririrken. Der
Ausschuss solle darüber innerhalb 14 Tagen berichten.
Auch GR. Scher bau in erklärt sich für die Aus-
schreibung des Baues. Zu der Firma Rumpel und
Waldeck habe er kein Vertrauen, da er erfahren habe,
dass die von ihr hergestellle Wasterleitung in ^Mürz-
,uschlag schlecht sei. Auch in Linz sei man nicht zu-


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 6 ]
» ÄL CT. 10. Jcchry.
flchnmgea, die man bei der Begehung des Bachers
gemacht habe, wo das Wasser am Plateau als Moor
wasser gänzlich unbrauchbar ist. Eine Hochquellenleitung
wäre auch in 25 Jahren noch nicht zu erreichen.
Bürgermeister N a g y bemerkte, dass auch nach
dem Gutachten der geologischen Reichsanstalt eine Hoch­
quellenleitung vom Bacher ausgeschlossen sei. Die Aus­
kunft, die er von Mürzzuschlag über die Firma Rumpel
und Waldeck erhalten habe, sei sehr zufriedenstellend.
Dagegen sei das Project von Linz allerdings kein
glückliches. Durch die Ausschreibung des Baues sei eine
Verschleppung der Angelegenheit zu befürchten. Der
Vertrag sei im vorliegenden Entwürfe unannehmbar.
Gewisse Modifikationen seien unbedingt nothwendig.
Zum Gegenstände sprechen dann noch die Herren
GR. Götz, Pfrimer, Mayr und der Bürger­
meister, der daran erinnert, dass das seinerzeitige
Wafferleitungsproject Pasfinis 400-000 Gulden kosten
würde.
In seinem Schlussworte bemerkte der Bericht­
erstatter Kokoschinegg u. a., dass bei einer Hoch­
quellenleitung die Kosten der Wafferentschädigungen
unerschwinglich wären. Es wird sodann namentlich ab­
gestimmt, wobei der Antrag Pfrimer abgelehnt, jener
des Berichterstatters aber mit allen gegen eine Stimme
angenommen wird.
Ueber einen Antrag wegen entsprechender Unter­
bringung der sechsten Claffe der Knabenschule l am
Tegetthoffplatze berichtet GR. R ö d l, der beantragt,
an die Turnhalle zu beiden Seiten einen ebenerdigen
Zubau zu machen, wodurch auch eine entsprechende
Dienerwohnung und ein Zeichensaal geschaffen werden
könnten. Die Kosten würden 10-000 Kronen betragen.
Gegen diesen Antrag erklärt fich GR. K ü st e r. Der
projectierte Zubau würde nur die Turnhalle „ver­
schandeln", wogegen GR- Bancalari der Meinung
ist, dass die Turnhalle dann viel schöner aussehen
werde als jetzt. Nachdem GR. Kokoschinegg, der
gegen diese Auslage von 10.000 Kronen ist, da man
nur noch zwei Jahre mit den beschränkten Räumlich­
keiten gedulden solle, gegen und die Herren Futter,
Pfrimer und Swaty für ven Sectionsantrag
gesprochen, wird dieser angenommen.
Von dem Angebote des Steinbruchbesitzers Lentsch
in Branzoll für Porphnrpflaftersteinc nimmt der Ge-
meinderath Kenntnis. Auf das Angebot soll im Bedarfs­
fall« Rücksicht genommen werden.
Die Einsprache der Hausbesitzerin Helene Mercher
und des Hausbesitzers Franz Popitsch gegen das Verbot
des Stadttathes wegen Nichtgenehmigung von Bau Her­
stellungen wird zurückgewiesen, der Bericht über die
Bepflanzung mehrerer öffentlicher Plätze und Straßen
zur Kenntnis genommen und der Antrag, sämmtliche
Gaslaternen mit Auerbrennern zu versehen, angenommen.
(Berichterstatter GR. Nödl.)
Dem Marburger Turnvereine wird für die Beleuch­
tung der Turnhalle im Jahre 1900 ein Betrag von
100 Kronen vorgeschrieben; der Gewerbeverein erhält
eine außerordentliche Unterstützung von 200 Kronen
für ein in den Pfingstfeiertagen zu veranstaltendes
Fest. (Berichterstatter GR. Stiebler.)
Der Ausschussbericht über die Hebung des Fremden­
verkehres wird zur Kenntnis genommen und diesem
Ausschusse ein neuerlicher Beitrag von 200 Kronen
für das Jahr 1900 gewidmet. (Berichterstatter GR.
Flucher.)
Berichte aus den deutschen Alpenlanderu.
Weiz, 24.Mai. (Unterhaltungs-Abend.)
Am 27. d. um 8 Uhr abends findet im Hotel
Schlacher in Weiz zu Gunsten der armen Schulkinder
der Volksschule in Weiz ein Untcrhaltungsabcnd statt,
zu dem außer anderen Kunnkräftcn und der Weizer
Musikkapelle auch das Soloquartett des Grazer
Männergesangvereines seine Mitwirkung zugesichert hat.
Fürstenfeld, 25. Mai. (Evangelischer
F a m i l i e n a b e n d.) Die evangelische Gemeinde in
Fürstcnfeld gedenkt Sonntag den 27. d., abends halb
7 Uhr, im großen Saale des Brauhauses ihren vierten
Familienabend abzuhalten. Außer den Chor- und
Einzelgesängen, den musikalischen Darbietungen und
Deklamationen werden folgende Vortrage gehalten:
1. Die Ursachen der Reformation Luthers. (Redner
Vicar Schaudig aus Graz.) 2. Die Vertreibung der
500 evangelischen Zillerthalcr aus Tirol im Jahre
1837. (Redner Vicar Jlgenstein in Fürstenfcld.) Jeder­
mann ist zu diesem Familienabende, mit den, das ein­
jährige Bestehen der evangelischen Gemeinde gefeiert
werden soll, herzlich eingeladen. Der Eintritt ist frei.
Fürstenfeld, 24. Mai. (Schadenfeuer.)
Gestern nach 8 Uhr abends verkündete ein großer
Feuerschein im Westen der Stadt den Ausbruch eines
Feuers. Es waren die weitläufigen Gehöfte des Grund­
besitzers Hölzer nächst der Wieskapelle, die in Brand
gerathen waren. Den Bewohnern und der Feuerwehr
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 26. Mai 1900.
gelang eö, noch das Meh aus den Ställen zu ziehen
und eine Anzahl von Einrichtungsstücken zu retten.
Der mit Sttoh gedeckte Dachstuhl, die Futtervorräthe
und vom Wohngebäude alles bis auf die Zimmer
wurden ein Raub der Flammen. Auf dem Brandplatze
erschienen die beiden Feuerwehren von Fürstenfelv,
ferner jene von Loipersdorf und Altenmarkt. Der Be­
sitzer ist versichert.
Mürzzuschlag, 25. Mai. (Zum Gauturn­
feste in Graz.) Bei dem in den Pfingstfeiertagen
stattfindenden I. Alpen-Gauturnfeste des Deutschen
Turnerbundes in Graz wird sich auch der Mürz-
zuschlager Turnverein in größerer Mitgliederzahl be-
theiligen. Es haben sich vierzig Mitglieder dieses Ver­
eines zur Turnfahrt nach Graz gemeldet. Seit drei
Wochen üben sich bereits die betheiligten Turner
fleißig.
Leibnitz» 22. Mai. (Großes „Südmark"-
S o m m e r f e st.) Die Ortsgruppe Leibnitz des
Vereines „Südmark" veranstaltet am 17. Juni in
dem an der Sulm gelegenen Parke ein großes
Sommerseft. Eine besondere Anziehungskraft hat dieses
Fest dadurch gewonnen, dass der Grazer Männer­
gesangverein seine Mitwirkung zugesagt hat. In der
am 22. d. stattgefundenen ersten Festausschusssttzung
wurde sofort an die Bildung von Unterausschüssen und
Berathung aller nöthigen Fragen gegangen. Die Unter­
ausschüsse machten sich sofort an die Arbeit und nahmen
die jeweilige Obmannswahl vor. Zum Obmannc des
Festausschusses wurde der Obmann der „Südmark"-
Ortsgruppe, Herr W. Lehmann, gewählt.
Leibnitz, 22. Mai. (Landwirtschaftliches.)
Von der hiesigen Filiale der k. k. steierm. Landwirt-
schafts-Gesellschaft wurde am 20. d. in Hoch eine Ver­
sammlung abgehalten, in der der Landes-Weinbau-
Commissär Herr A. Stiegler einen Lortrag hielt.
Wegen Verhinderung des Obmannes der Filiale er­
öffnete der Gemeindevorsteher von Höch, Herr Josef
Strametz, die Versammlung init herzlichen Begrüßungs­
worten, worauf Weinbau-Commissär .Herr A. Sriegler
in leichtfasslicher Vortragsweise über die verschiedenen
thierischen, pilzlichen und durch die Natur hervorge­
rufenen Schäden, sowie über deren Bekämpfung sprach.
Besonders ausführliche Einleitung gab der Vortragende
zur Bekämpfung der Traubenpcsr, der im Vorjahre
drei Viertlheile der erwarteten Ernte zum Opfer fielen.
Die zahlreich anwesenden Zuhörer, die dem Vortrage
mit größter Aufmerksamkeit gefolgt waren, äußerten
ihren Dank durch lebhaften Beifall.
Klagenfnrt» 23. Mai. (Concert.) Im Casino-
saale des Gasthofes „Zum Kärntnerhof" gab gestern
die städtische Musikkapelle ein Concert. Mit austichtiger
Befriedigung konnten wir bemerken, dass die Kapelle
unter der tüchtigen Leitung des Kapellmeisters Staps
selbst verwöhnte Musikkenner zu befriedigen vermochte. Die
Auswahl der Tonstücke war geschmackvoll und in neu­
zeitlicher Richtung gehalten. Das Eröffnungsspiel,
„Meeresstille und glückliche Fahrt" von Mendelssohn-
Bartholdy, wurde mit voller Hingebung des Orchesters
gespielt. Außergewöhnlichen Erfolg hatte das Inter­
mezzo und Adagio aus der zweiten Suite „L'Arlesienne"
von Massenet. Concertmeister Tictzmann bewährte sich
in der „Serenade für Violine" von Svendsen und in
der „Ungarischen Rhapsodie" von .Häuser als sehr ge­
wandter Diolinspieler. Bon R. Wagner vernahmen
wir das Vorspiel zu „Parsival". Das Orchester ent­
ledigte sich auch dieser Ausgabe in anerkennendster Weise.
Den Schluss des Concertes bildete der Maurische Marsch
aus der Oper „Boabdil" von Moskowski, der gleich­
falls beifälligst aufgenommen wurde.
Rottenmann, 24. Mai. (Vermählung.—
Fund. —Todesfall.—Theater.) Dienstag den
29. Mai wird in St. Gallen die Trauung der hiesigen
Bürgerstochtcr Fräulein Aloisia Andcrsch mit Herrn
Krenn, Fleischhauer und Gasthausbesitzcr, stattfinden.—
Im Auszahlungsraume der hiesigen Gemeindcsparcasse
wurde am 2. d. eine StaalSnote zu 50 fl. gefunden.
Ungeachtet der gemcindcämtlichen Verlautbarung des
Fundes hat sich der Verlustträgcr bisher noch nicht ge­
meldet.— Sonntag den 20. d. verschied der Gastwirt
und .Hausbesitzer Anton Fekonja infolge einer Lungen­
entzündung im 64. Lebensjahre. Der Verblichene hat'
sich Ende der Sechzigerjahre hier niedergelassen und es
als Gastwirt und Victualicnhändlcr zu großem Wohl- 1
stände gebracht. Er war langjähriges Mitglied der Gc-;
meinde- und Bezirksvcrtretung und Cassicr der Spar-
casse.— Seit einiger Zeit hat sich eine Theater-
gesellschaft bei uns eingefunden, die in Brüdcr Lapps
BrauhauSsaale unter der Dircction Steiner ihre Vor-!
stellungen gibt. Bisher gelangten zur Aufführung: „Der
Regimentsarzt", „Bruder Martin" und „Am Tage des
Gerichts". Die Darstellungswcise findet Anerkennung.
Rottenmann, 24. Mai. (Wetter- und Saalen-
st a n d s b e r i ch t.) Die Zeit der Eismänner brachte zwar
keinen Frost, aber immerhin den Eintritt einer bis zum
20. d. dauernden sehr kühlen Temperatur, während der
im Wachsthum aller Culturpflanzen ein gänzlicher Still­
stand einttat. Der späte Frühling, sowie der eben er­
wähnte Temperaturrückschlag find Ursache, dass die An­
pflanzungen in den Gärten, sowie die Frühjahrssaaten
gegen andere Jahre in der Entwicklung zurück sind.
Gras, Klee und Wintersaaten bieten aber einen be­
friedigenden Anblick und lassen eine gute Ernte hoffen;
die Obstbäume blühten außerordentlich reichlich und
zeigen schönsten Fruchtansatz, schädliche Jnsecten treten
bisher nicht auf. Die Hauptmaffe des Schnees im Hoch­
gebirge ist geschmolzen, die Palten ist daher wieder in
ihr Bett zurückgegangen, nachdem sie mehr als eine
Woche hindurch die Thalsohle in einen See verwandelt
hatte. Der Auftrieb auf die Alpen wird noch ziemlich
lange nicht bewerkstelligt werden können, da einerseits
noch große Flächen mit Schnee bedeckt find, anderer­
seits das Gras für die Weide zu wenig entwickelt ist.
Auch die in den höheren Lagen auszuführenden Auf-
sorstungsarbeiten können erst jetzt vorgenommen werden.
Leoben, 25. Mai. (Kranzelschießen.) Bei
dem gestrigen Kranzelschießen des Leobner Schützen­
vereines in der bürgerlichen Schießstätte gewannen
Beste: auf der Standscheibe Baumeister Lindner, Buch­
halter Erhatt, Kaufmann Möstl, Gastwirt Scherabon.
Das erste Kreisbest auf der zwölskreifigen Scheibe ge­
wann Rechtsanwalt Dr. Schmölzer; auf der vierkreifigen
Scheibe Buchhalter Erhärt; auf der Laufscheibe Erhärt,
Möstl, Regimentsarzt Dr. Stern und erstes Kreisbest
Möstl. Das nächste Kranzelschießen findet am Donners­
tag nach Pfingsten statt.
Leoben, 25. Mai. (Vortrag im Alpen-
ve reine.) Am 31. d. findet hier im großen Saale
des Hotels Gämer ein Vereinsabend der SectionOber-
steicr des Teutschen und Oesterreichischen Alpenvereines
statt, bei dem Herr Gymnafialdirector Franz Lang
einen Vortrag über Sicilien halten wird.
Leoben, 25. Mai. (B u b e n st ü ck e.) Im Hotel
„Post" gieng ein großer Spiegel auf ganz unerklär-
! liche Weise verloren. Man weiß nicht, ob er gestohlen
| oder zertrümmert wurde, da man keine Spur entdecken
! kann.— An dem Glacis wurde bei einem .Hause ein
j Bismarck- und ein Garibaldi-Standbild herabgeschlagen.
!— In den letzten Nächten wurden viele Gasbrenner
’ bei Straßenlaternen abgerissen. Die letzten Heldenthaten
werden den hier wohnenden Slaven zugeschrieben,
j Mureck, 24. Mai. (Bismarckplatz.—
Für Die Buren.) Seit dem gestrigen Tage ist
! auch unser Markt in die Reihe jener Orte der grünen
Mark getreten, die so glücklich sind, eine Gemeinde-
verttetung zu haben, die sich nicht scheut, durch das
Benennen eines Platzes mit dem Namen Bismarck das
' stolze Bewusstsein der Zugehörigkeit zum großen deut-
’ scheu Volke offen zu bekennen und einem kommenden
' Geschlechte zu zeigen, wie deutsche Bürger für die Ver-
: herrlichung des deutschen Mannes dankbar waren, wie
; sie sich bewusst waren, welche Ehre es ist, nicht nur
! der Zeit-, sondern auch der Stammesgenosse eines
| Bismarck gewesen zu sein.— Um diesem so freudigen
! Ereignisse vollen Nachdruck zu verleihen, haben die
j Volksbewusstcn unseres Ortes und der Umgebung eine
I Sammlung für das deutsche Freicorps in Südafrika
eingeleitet, die den namhaften Betrag von 100 Kronen
iergab.
j Raibl in Kärnten, 25. Mai. (Eröffnung
des Wallfahrtsortes Maria-Luschari.)
Am Himmclfahrtsfeste, d. i. am 24. d., wurde der von
hier in zweieinhalb Stunden erreichbare, aussichtsreiche
und vielbesuchte Wallfahrtsort Maria-Luschari eröffnet.
Die Bewirtschaftung des Gasthauses am Luschariberge
ist, wie viele der Fremden sich äußerten, eine gute.
Ein sehr leicht, auch für Damen und ältere Leute zu
bewältigender Ausstieg ist der bci Tarvis über den Brießnig
und die Florianka.
Gams bei Stainz, 22. Mai. (Raiffeisen-
C a s s e.) Vorgestern wurde hier die Frühjahrs-Haupt-
versammlung der hiesigen Raiffeisen'schen Vorschusscasse
abgehalten. Der Obmann des Vorstandes, Herr Johann
Sagmcister, eröffnete die Versammlung, indem er die
zahlreich Erschienenen begrüßte. Buch- und Casien-
führer Georg Rauscher trug hierauf den Jahresbericht
für 1899 vor, dem zufolge die Einnahmen in Summe
160.458 K. 52 £. betragen. Die Summe der Aus­
gaben beziffert sich auf 155.477 K. 98 §. Die Casse
hatte somit im abgelaufenen Geschäftsjahre einen Um­
satz von 315.886 K. 50 H. und beträgt der Reinge­
winn für das verflossene Jahr 643 K. 64 H., der
statutengemäß dem Reservefonds überwiesen wird. Die
Mitgliederzahl betrug am Ende des vergangenen Jahres
192. Der Jahresbericht wurde zur befriedigenden
Kenntnis gcnommcir rmd hierauf die Auslosung von
einem Drittel der Mitglieder des Aufsichtsrathcs und
die Neuwahl für diesen vorgenommen. Ausgelost wurden
die Herren Franz Scheucher, Franz Sonnleitner,
Peter Zenz, Josef Reinbachcr und Franz Ganstcr. Bei
der erfolgten Neuwahl wurden sämmtliche ausgeloste
Mitglieder wiedergewählt. Ueber Antrag des Herrn
»I!
-r
-n
rn
.d
-»
;>
di
It!
n;
91
11
*
§i
.1
.1
r.
n
r
1
!
I


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 7 ]
Sonnabend, 26. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 145. 7
Pfarrers Andreas Knarr wurde beschlossen, seinerzeit
der zu errichtenden landwirtschaftlichen Genossenschaft
beizutreten. Ueber Antrag des Auffichtsrathes Herrn
Franz Tschernko wurde beschlossen, aus dem Reserve­
fonds 500 Kilo Schwefel anzukaufen und diesen un-! sie 12.800 Mark für
entgeltlich an unbemittelte Mitglieder zur Bestäubung j Reisespesen erhält,
der Weingärten vertheilen zu laßen. Mit der Aufmun­
terung zu recht regem Verkehre schloss der Vorsitzende
die Versammlung.
den ersten Erfolg auf Verdis ruhmreicher Componisten-
Laufbahn.
— Adelina Patti wird im November dieses Jahres
in St. Petersburg und Moskau Concerte geben, wofür
jeden Abend und 1600 Mark
-FrühZahrs-Trabrennen.
Marburg, 24. Mai.
Der Marburger Trabrennverein veranstaltete heute
nachmittags auf dem Thesener Erercierfelde das Früh-
jahrs-Trabrennen. Ein prächtiger Frühlingstag, welcher
das Sprichwort vom schlechten Wetter, unter dem in
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Noch vor nicht gar langer Zeit
antwortete ein Dämchen unserer Gesellschaft aus die
Frage, ob sie Goethes „Faust" kenne: „0 ja, ich^ den letzteren Jahren fast jedes Trabrennen des Vereines
habe diese Oper schon gehört!" Wenn auch solch vielfach zu leiden hatte, sozusagen zuschandcn machte,
geistvolle Antworten heutzutage noch immer möglich begünstigte diesmal das Unternehmen. So kam es,
find, so hat sich doch allgemach die Erkenntnis Bahn j dass sich neben dem sportsfreundlichen Publicum und
gebrochen, welch weiter Weg von dem Lebenswerke
des Altmeisters bis zur musikalischen Verballhornung
Gounods ist. Diese Erkenntnis bringt es wohl mit sich,
dass man die Darstellung der Titelrolle in der Oper
„Margarete" nicht mehr mit dem unbedingten j SIBäEirenb des Rennens
strengen deutschen Maßstabe misst, wie etwa die! kapelle muntere Weisen,
den Vertretern der Aristokratie und des Militärstandes
eine ungewöhnlich große Menschenmenge, zum Theile
in einer Anzahl vornehmer Equipagen, eingefunden
hatte, um sich das fesselnde Schauspiel anzusehen.
spielte die Veteranen-Musik-
für das leibliche Wohl der
Verkörperung einer Elsa, Sieglinde oder einer Brunn-1 Zuseher aber sorgten mehrere Zelte mit Erfrischungen
Hilde. Das Ziel aller künstlerisch beachtenswerten Mar-' aller Art. Das Präsidium auf der Zielrichtertribüne
gareten mag es wohl sein, ein leibhaftiges deutsches führten die Herren Gutsbesitzer Ritter v. Rossmanit
Gleichen auf die Bühne zu stellen. Die Persönlichkeit; als Obmann des Rennvereines und Karl Pachner.
der Darstellerin spricht aber dabei stets ihr Wörtchen 1 Die übrigen Obliegenheiten besorgten die Herren des
mit. So erschienen der Reihe nach verschiedene Mar-! Ausschlusses. Das Rennen, mit dem ein Totalisateur
gareten, und erst jüngst war ein französisches Gleichen,! verbunden war, bestand aus sechs Nummern und be-
wie es sich Gounod wohl selbst gedacht haben mag,> gann mit dem
gekommen. Als Vollblut-Italienerin gab vorgestern Rosina! I. Eröffnungsfahren für drei- bis acht-
Storchio diese Opernpartie. Sie hielt zwar mit den jährige, in Steiermark geborene und gezogene Hengste
Ausbrüchen heißer Leidenschaft möglichst zurück, aber i und Stuten. Pferde mit einem Kilometer-Record von
südlich heiß rann dennoch das Blut in ihren Adern.] 2 Minuten 5 Secunden oder schlechter giengen vom
llngemcin lebensvoll nnd klar zeichnete sie die Gestalt i Start, für jede bessere Secunde 15 Meter Zulage;
der unglücklichen Margarete. "Neben der Schauspielerini 3jährigen 50 Meter, 4jährigen 25 Meter erlaubt. Die
feierte auch die Sängerin Storchio große Triumphe, j Distanz betrug 2000 Meter. 4 Preise mit zusammen
Die Jumelenarie kam besonders reizend zu Gehör. Ihre! 300 Kronen, gegeben vom Ackerbauministerium. Zu
Sangeskunft gestattete ihr, den einzelnen Seelen-; diesem Rennen waren 8 Nennungen erfolgt. Anfangs
stimmungen innigen Ausdruck zu verleihen. Trotz einer j behauptete sich des Herrn Alois Costella in Gösting
deutlichen Verstimmung vermochte sie, dank ihrer aus-! 3jährige Braunstute „Get-Away" (50 Meter Vorgabe)
gezeichneten Kehlschulung, ihre Arien bis zum letzten! gegen den 4jährigen Schimmelhengst „Sandor"
Tone mit voller Kraft und Klangschönheit zu singen.! (25 Meter Vorgabe) des Martin Babitsch in Ober-
Selbstverständlich wurde Signora Storchio oftmals j krapping und Eostellas Zjähriger Braunhengst „Mono-
hervorgerufen. Sie hatte in ihrer Muttersprache ge- j pol" (50 Meter Vorgabe). In der zweiten Runde aber
sungen. Wenn sie schon nicht in unserer Theater-! gieng „Monopol" vor und gelangte als erster in
Haussprache ihre Partie durchführen mochte, so wäre! 4 Min. 4 See. ans Ziel, gefolgt von „Get-Away"
doch einzig nur die Sprache des Originals, des Ton-! in 4 Min. 5 Sec. und „Sandor" in 4 Min. 6 Sec.
dichtere, zu entschuldigen gewesen. Von den übrigen! Totalisateur 1:1.
Darstellern traten Herr Pennarini mit seinem vorzüg­
lichen Faust und Herr Lordmann mit seinem kräftig
und liebeirswürdig gezeichneten Mephisto besonders her­
vor. Dass Herr Weißlcder ein äußerst erfahrener und
verlässlicher Kapellmeister, bewies das Gastspiel Storchio
neuerdings auf das angenehmste.
Julius Schuch.
II. Fahren um den Badener Preis.
Für Pferde aller Länder. Pwrde mit einem Kilometer-
Record von 1 Min. 45 Sec. oder schlechter vom
Start für jede besiere Secunde 20 Meter Zulage.
Distanz 3000 Meter. Preis 350 Kr., gegeben vom
Trabrennverein in Baden. Am Start erschienen „Mo­
nopol", dann der 5jährige Rapphengst „Orsini" des
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird| Alois Costella und die 7jährige Fuchsstute „Dercse"
uns geschrieben: Im Stadttheater gastiert heulendes Franz Vollgruber in Cilli; alle drei giengen vom
Signorina Storchio als Mimi in Puccinis „Die! Start. Das Rennen bot keine Abwechslung. „Orsini"
Bohöme" zum letztenmale. Herr Pennarini singt! übernahm die Führung und behauptete sie gegen seine
gleichfalls zum letztenmale den Rudolf. Tieie Vor- zwei Concurrenten bis zum Schlüsse. „Orsini" 6 Min.
stellung findet im Abonnement (Serie II, weiße Karten) 20 Sec., ^.Vercse" 6 Min. 21 Sec. Bemerkenswert
statt. Sonntag nachmittags 3 Uhr wird bei ermäßigten j ist aber, dass, obwohl das Pferdematerial gut war.
Preisen Offenbachs Operette „Orpheus in der Unter-s „Orsini" und „Monopol" schlechler giengen als die
weit" zum letztenmale gegeben. Karten zu dieser Vor-i schlechter beschaffenen Pferde des Eröffnungsfahrens.
stellung sind schon heute ohne Vormerkgebür zu haben. Totalisateur 1:1.
— Abends gelangt Ferdinand Raimunds glänzend! III. Fahren um den Preis von
ausgestattetes Märchen „Der Alpcnkönig und der! L u t t e n b e r g, für drei- bis achtjährige in Steier-
Marburger Trabrennverrine. Um den Preis rangen
der sechsjährige ungarische Schwarzschimmel-Wallach
„Filou" des Ferdinand Schrieb!, der achtjährige unga­
rische Braun-Wallach „Jancsi" des Karl Fritz, die
siebenjährige steirische Braun-Stute „Laura" des R.
v. Nowakowski und die alte steirische Fuchs-Stute
„Ludovica" des Rudolf Käfer. Alle vier giengen vom
Start. Das Rennen bot bis zum Schluffe das gleiche
Bild. „Filou" gelang es zwar, als erster nach 7 Min.
18 Sec. durchs Ziel zu laufen, wurde aber wegen
auffallender Unregelmäßigkeiten disqualisiciert. Ihm
folgte „Jancsi" mit einem Record von 7 Min. 19 Sec.,
„Ludovico" mit 7 Min. 44 Sec. und „Laura" mit
7 Min. 52 Sec. Totalisateur 1:2.
V. Fahren um den Wiener Preis, für
dreijährige und ältere in Oesterreich-Ungarn geborene
und gezogene Pferde. Pferde mit einem Kilometer-Record
von 1 Min. 55 Sec. oder schlechter vom Start für
jede beffere Secunde 15 Meter Zulage. Dreijährigen
50 Meter, vierjährigen 25 Meter erlaubt. Distanz
2000 Meter. Preis 380 Kronen, gegeben vom Wiener
Trabrennvereine. „Get-Away" (50 Meter Vorgabe)
behauptete die übernommene Führung in der ersten
Runde, verlor sie aber in der zweiten an „Dercse"
(vom Start) und trat selbst noch gegen „Orsini" (vom
Start) zurück. Nach scharfem Endspurt lief „Vercse"
als erste durchs Ziel. Record: „Vercse" 3 Min.
46 Sec., „Orsini" 3 Min. 47 Sec., „Get-Away"
3 Min. 49 Sec., „Strizzi" 3 Min. 50 Sec. Das
gute Pferdematerial und die Reinheit der Gangart,
sowie nicht minder der lebhafte Concurrenzkampf, der
erst im letzten Augenblicke entschieden wurde, bot viel
Interesse. Totalisateur 1:2.
VI. Fahren um den Thesen-Preis,
für in Oesterreich-Ungarn geborene und gezogene
Pferde, deren Besitzer in den politischen Bezirken Mar­
burg, Pettau, Luttenberg, Cilli und Ravkersburg an-
säffig find. Pferde mit einem Kilometer-Record von
2 Min. 10 Sec. oder schlechter vom Start für jede
bessere Secunde 20 Meter Zulage. Pferde, welche in
diesem Rennen schon einen ersten Preis gewonnen
haben, ausgeschlossen. Dreijährigen 50 Meter, vier­
jährigen 25 Meter erlaubt. Distanz 2000 Meter.
Zwei Ehrenpreise und 30 Kronen, gegeben vom steier-
märkischen Landtage und Wiener Trabrennvereine. Der
Vorsprung, welchen der dreijährige steirische Braunhengft
„Pluto" (50 Meter Vorgabe) des Eduard Trümmer
in Radkersburg erzielte, wurde ihm anfänglich von
„Sandor" (20 Meter Zulage) und später von „Vercse"
(380 Meter Zulage) streitig gemacht. Er konnte sich
zwar bis zum Endkampfe behaupten, erhielt aber besonders
in „Vercse" eine gefährliche Gegnerin, die trotz
der großen Zulage nur mit einem Zeitunterschiede von
einer Secunde durchs Ziel lief. „Pluto" legte als
erster .die Bahn in 4 Min. 22 Sec., „Dercse" als
zweite in 4 Min. 23 Sec. zurück; ihr folgte „Ovina"
(vom Start) mit 4 Min. 26 Sec. und „Sandor"
(20 Meter Zulage) mit 4 Min. 27 Sec.— Hierauf
fand die Preisvertheilung statt. Außer den angeführten
Preisen war vom Obmanne des Marburger Trabrenn-
vereines, Herrn Alfred R. v. Rossmanit, auch ein
Ehrenpreis für die beste Kilometerleistung unter zwei
Minuten eines steirischen Pferdes im Besitze eines
bäuerlichen Züchters gegeben worden. Ein solcher Record
wurde jedoch nicht erzielt, der Ehrenpreis daher nicht
verabfolgt.— Die lange Reihe der nach dem Rennen
in die Stadt zurückfahrenden Wagen glich einem Corsa.
I
Menschenfeind" zum drittenmalc zur Tarstellunu. Mow
tag findet die Generalprobe von Richard Wagners
„Siegfried" statt. An diesem Tage bleibt das neue
Theater geschlossen. Die erste Ausführung von „Sieg­
fried" wird Mittwoch (nicht Dienstag) stattfinden, um
nwrk geborene und gezogene Hengste und Stuten im
Besitze bäuerlicher Züchter. Pferde mit einem Kilometer-
Record von 2 Min. 10 Sec. oder schlechter vom
Start für jede bessere Secunde 15 Meter Zulage.
Dreijährigen 50 Meter, vierjährigen 25 Meter erlaubt.
Gerichtssaal.
den Künstlern nach der anstrengenden Generalprobe einen| Distanz 2000 Meter, Preis 240 Kronen, gegeben vom
Tag zur Erholung zu verschaffen. Weitere Vormerkun-! Ackerbauministerium und vom Wiener Trabrennvereine.
gen zu „Siegfried" werden an der Tagescasse von j Auch diesmal traten acht Concurrenten in die Schranken.
9—1 und 3—4 Uhr entgegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz
heute die Erstaufführung der dramatischen Skizze
„Welke Blätter" und die erste Aufführung des neu
einstudierten Lusrspieles „Der eingebildete Kranke" statt.
(Ermäßigte Preise.»— Morgen (Sonntag) werden die
beiden Stücke int Abonnement (Serie III, gelbe Karten)
wiederholt.
Bei wechselndem Glücke war das Feld bald geschloffen,
findet! bald weit auseinander gezogen. Des Matthias Krcinz
in Obrisch dreijährige Braunstute „Lotti" (50 Meter
Vorgabe) verlor die Vortheile, die sie in der ersten
Runde gewann, an den 40jährigen Braunhengst
„Strizzi" (65 Meter Zulage) des Franz Nova! in
Bresula und wurde außerdem wegen Einspringens iin
Galopp disqualisiciert. Dasselbe geschah mit „Sandor",
der sich Passgehen zuschulden kommen ließ. Record:
„Strizzi" 4 Min. 17 Sec.,^,,Lotti" (50 Meter Vor­
gabe) 4 Min. 18 Sec., „Sandor" (20 Meter Zu­
lage) 4 Miu. 22 Sec., „Ovina" (Start), fünfjährige
— Im Hofthcater in Karlsruhe erzielte die erste
Aufführung von Lortzings Oper „Regina" Erfolg.
— Cure alte Oper von Verdi, „Nabucco", ge­
langte vor einigen Tagen im römischen Cosranzi-Theater Schimmelstute des Alois Raslag i„ Sitarofzen 4 Min.
mit großem Erfolge zur Aufführung. Die Oper war! 21 Sec. Totalisateur 1:2.
seit vielen Jahren in Vergeffcnhcit gerathen und der
jüngsten Generation nur dem Namen nach bekannt
„Nabucco" bildete dereinst nach den nicht gelungenen
Versuches mit „Dberto" und ,Un giorno di regno*
IV. Marburger Fahren, offen für Pferde
aller Länder und jeden Alters im Besitze von in Mar­
burg ansäffigen Herren. Inländern 50 Meter erlaubt.
Distanz 3000 Meter. Drei Ehrenpreise, gegeben vom
Graz, 25. Mai.
(Eine Jahrmarkt-Rauferei.) Am 17. März
' I. I. war in St. Magdalena Jahrniorkt. Vor dem
Gasthause des Anton Adrigon kam es zwischen
mehreren Marktbesuchern, deren Köpfe durch Alrohol-
genuss erhitzt waren, zu einer Rauferei. Die Grund­
besitzer Michael 11 i tz und Josef Falk d. Ae. stritten mit
dem Besitzerssohne 'Anton Schieder. Falk sorcecte
i den Uitz auf, den Schieder zu hauen. Die Streitenden
'■ wurden von anderen, die dazwischentraten, getrennt.
Der alte Falk gab aber keine Rahe, sondern gieng
‘ abermals aus den abseits stehenden, starr betrunkenen
Anton Schieder zu und versetzte ihm einen Stoß, so
dass er zu taumeln begann. Gleichzeitig eröffnete
auch Uitz die Feindseligkeiten wieder, riss einer neben-
1 stehenden Frau einen irdenen Topf aus der Hand und
schleuderte ihn gegen den Kopf des Johann Schieder,
Bruder des Anton Schieder, der leicht verletzt wurde.
' Darüber erzürnt, versetzte Johann Schieder dem Uitz
einige Faustschläge auf den Kopf. Nun schickte sich
Josef Falk d. Ae. an, neucrdir:gs an der Seite des
Uitz weiterzurausen und gieng auf Johann Schieder
los. Der in drr Nähe stehcirde Schuhmarber Jgnaz
P o st l wollte aber dein Streite ein Ende machen,
fasste den alten Falk an, hielt ihn zurück und drückte
ihn gegen den Boden, ohne ihm werter etwas zu


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 8 ]
1 9 ffc. 145. 10. Jahrg.
sttut. flß dies des Falk Sohn gleichen Namens, ein
als Raufer bekannter Bursche, wahrnahm, riss er
seinem Datei eine neue Haue, die dieser an einem
Strick über den Rücken trug, weg und versetzte mit
ihr dem Jgnaz Postl zwei Hiebe auf den Kopf. Die
Hiebe verursachten nur leichte Verletzungen, weil sie
'durch den Hut Poftls abgeschwächt wurden. Damit
'hatte die Rauferei ein Ende. Da die Hiebe gegen
Post! mit einem solchen Werkzeuge und auf eine solche
Art ausgeführt wurden, womit nach dem Gutachten der
Gerichtsärzte gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist,
steht Josef Falk d. I. unter der Anklage des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung. Er be­
hauptet, er wollte den Vater nur aus seiner bedrängten
Lage befreien und habe es gegen Postl nicht so ernst
gemeint. Die Gerichtsärzte bezeichnen den Angriff aber
als einen sehr ernsten. Der Angeklagte wird zu
vier Monaten schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager und einem Fasttage monatlich
verurtheilt.
(Der gewaltthätige Bruder.) Der Schmied­
gehilfe Stephan Wisiak und der Werksarbeiter
Johann W i s i a k, zwei Bruder, geriethen am 19. März
l. I. im Bierschanke des Ranzinger in Pichling wegen
ihrer mütterlichen Erbschaft in Streit. Stephan Wisiak,
der wegen seiner besonderen Heftigkeit vom Werksarbeitcr
Anton W r a t s ch k o zur Ruhe gewiesen wurde, ergriff
einen Literftug, um ihn auf Wratschkos Kopf zu schleu­
dern, wurde aber daran vom Bergarbeiter Adolf Arz-
b e r g e r gehindert. Da Stephan Wisiak zu toben nicht
aufhörte, forderte die Wirtin Antonie Ranzinger die
Gäste auf, ihn aus dem Schanke zu entfernen. Run
griffen Wratschko und Arzberger zu, um Stephan
Wisiak zur Thüre hinauszudrängen; dieser wehrte sich
jedoch und zog sich in eine Ecke des Schankzimmers
zurück, während auch der Bergarbeiter Josef B o ch t e
sich ihm näherte. Plötzlich griff Stephan Wisiak in die
Hosentasche und zog ein geöffnetes Taschenmesser hervor,
mft dem er rasch hintereinander Bochte und Arzberger
in die Arme stach und dann noch zum Stoße gegen
die Brust des Wratschko ausholte. Dieser Stoß wurvc
jedoch vo» Arzberger aufgefangen, der die Hand Wisiaks
erfasste. Stephan Wisiak ließ das Meffer fallen und
entfernte sich aus dem Schankzimmer. Er wurde wegen
des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
und wegen der Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit angeklagt. Stephan Wisiak,. der windischer
Abkunft ist, verlangte einen Dolmetsch, doch wurde
festgestellt, dass er der deutschen Sprache mächtig sei.
Bei der Hauptverhandlung spricht er auch ganz ge-
läusig deutsch. Er wird auf Grund der Zeugenaussagen
schuldig erkannt und weil er schon einmal wegen einer
Körperbeschädigung vorbestraft ist, zu acht Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager alle
vierzehn Tage verurtheilt.
(Ei« Kind verbrannt.) Am 8. März, abends
6 Uhr, befand sich die dreijährige Cäcilia, Tochter der
Keuschlersleute Johann und Marie Meier in Edels-
grub, unter der Aufsicht der Mutter, die in der Küche
mit dem Kochen des Nachtmahles beschäftigt war. Wäh­
rend Marie Meier auf einige Minuten zum nahen
Schweinestall gieng und das Kind ohne Aussicht in der
Küche zurückließ, muss letzteres dem Sparherde zu nahe
gekommen sein; denn als die Mutter und die im
Hause beschäftigten Zimmerleute auf das Geschrei des
Kindes in die Küche eilten, sahen sie das nur leicht
bekleidete Mädchen in Flammen stehen und konnten,
um das Feuer zu löschen, nur noch die brennenden
Kleider vom Leibe des Kindes reißen. Cäcilia Meier
hatte aber bereits an der vorderen Körperseite und dem
Oberarme lebensgefährliche Brandwunden erlitten, an
deren Folgen sie am nächsten Tage starb, bevor der
herbeigerufene Arzt erschienen war. Da Marie Meier
das Kind allein gelaffen hatte, ohne für dessen Beauf­
sichtigung vorgesorgt zu haben, wurde sie wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt. Bei
der Hauptverhandlung betheuert sie, dass sie das Kind
sonst nie unbeaufsichtigt gelassen habe und auch damals
kaum ein paar Minuten die Küche verlassen hatte.
Der Gerichtshof kommt durch die Verantwortung der
Angeklagten zur Ueberzeugung ihrer Unschuld und fällt
ein freisprechendes Urtheil.
(Angestrebte Militärbefreiung.) Johann
S ch l ö g l, der einzige Sohn des Inwohners Alois
S ch l ö g l in Dambach, Gemeinde Jlz, dient im
Stande des Artillerie-Regiments Nr. 8 in Görz. Alois
Schlögl kam auf den Gedanken, bei der Stalthalterei
in Graz für seinen Sohn um die Zuerkennung der im
§ 34 des Wehrgesetzcs gedachten Begünstigung der
Enthebung vom Präsenzdienste einzuschreiten. Zu diesem
Zwecke überreichte er am 22. Jänner d. I. bei der Bc-
zirkshauptmannschaft Feldbach das entsprechend belegte
Gesuch. In diesem Gesuche bediente sich Alois Schlögl
unwahrer Angaben. Er gab sich darin nämlich als
„Hausbesitzer" in der Gemeinde Jlz, Haus-Nr. 22,
aus und führte an, dass er die Wirtschaft, auf der er
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 26. Mai 1800.
wohne, auch besitze; er schloss das Unentbehrlichkeits-
zcugnis an, in dem diese Umstände von zwei Zeugen
und vom Gemeindevorsteher als richtig bestätigt werden,
und legte auch die Grundbefitzbögen bei, in denen er
als Eigenthümer dieser Wirtschaft bezeichnet ist. In
Wirklichkeit ist Alois Schlögl nur Eigenthümer der aus
drei Ackerparcellen bestehenden Liegenschaften in der
Gemeinde Dörfl, während die erwähnte Wirtschaft
zwar einst ihm gehört hat, aber von ihm schon mit
Vertrag vom 10. Februar 1883 an seinen Bruder
Anton Schlögl verkauft worden war. Da Alois
Schlögl noch immer auf der Wirtschaft wohnt und
seinem Bruder bei der Bearbeitung hilft, so war dieser
Befitzübergang den meisten Leuten unbekannt geblieben.
Infolge dieser Unkenntnis war es ihm auch möglich
geworden, sich vom Gemeindevorsteher und den beiden
Zeugen Franz Poschauko und Konrad Gradwohl das
Unentbehrlichkeitszeugnis zu beschaffen. Alois Schlögl
wurde nun wegen des Vergehens nach§ 48 des Wehr­
gesetzes angeklagt. Bei der Hauptverhandlung ftagt der
Vorsitzende Landesgerichtsrath Edler v. W u r m s e r
den Angeklagten, ob er sich schuldig bekenne, zur Mili­
tärbefreiung des Sohnes geschwindelt zu haben. Der
Angeklagte, der einen geisiesbeschränkten Eindruck macht,
entgegnet: „I bitt', das hab' i nit verstanden." Aus
dem weiteren Verhöre des Angeklagten und aus Pro­
tokollen geht hervor, dass die Schriftstücke von einem
Winkelschreibcr namens Baier verfertigt wurden. Der
Vertheidiger Dr. Hoffmann führt in seinem An­
trage auf Freisprechung aus, dass der Angeklagte mit
seinen schwachen geistigen Fähigkeiten gar nicht imstande
sei, die ihm zur Last gelegten listigen Handlungen aus­
zuführen. Alois Scblögl wird auch freigespro­
chen.
(Gepantschte und entrahmte Milch.) Der
Gutsbesitzer Baron Ecker v. Eckhofen von
St. Gotthard ob Graz, dessen Milchmeier Ambrosius
L i st und dessen Milchführer Franz Baier und
Anton Löscher ivaren wegen Verlaufes von ent­
rahmter Milch angeklagt. Da die Zustellung an Baron
Ecker v. Eckhofen wegen unbekannten Aufenthaltes
nicht ausgewiesen werden konnte, wurde die Anklage
gegen ihn ausgeschieden und die betreffende Verhand­
lung vertagt. Die anderen drei Angeklagten wurden
nach durchgeführter Verhandlung freigesprochen,
weil nicht festgestellt werden konnte, wer von ihnen
die Milch entrahmt hatte.— Wegen Verkaufes von
entrahmter oder gewässerter Milch wurden zu je 10 K.
verurtheilt: Josefa Eibl, Pächterin in Ragnitz;
Katharina G o l l n e r, Besitzerin in Ragnitz; .Hedwig
E r t l, Milchsührcrin bei Mickael Krarner, Grund­
besitzer in St. Peter; Tberese Rauch, Grund­
besitzerin in Thondorf, und deren Tochter Marie
Rauch.
Vom Tage.
(Tanevkalruder.) 26. Mai. Katholiken und Prote­
stanten: Berengar, Lambert, Wolsmar.— Sonnenaufgang:
4 Uhr 10 Minuten.— Sonnenuntergang: 7 Uhr 46 Mi­
nuten.— Tageslänge: 15 Stunden 36 Minuten.
f ©e&rntttapr.) 26. Mai 961: Otto II. wird -um
deutschen k.aller getränt.— 1521: Kaiser Karl V. spricht zu
Worinö die Reichsacht über Luther und seine Anhänger aus.
— 1700: Ludwig Gras Zinzendors wird in Dresden ge­
boren.— 1760: Der Geschichtschreiber Johann Friedrich
Manso wird zu Dlasienzell geboren.— 1799: Der Malerund
Dichter August Kopisch wird in Breslou geboren.— 1846:
Der Germanist Wilhelm Scherer wird zu Schönborn in Nie-
derösterrcich geboren.— 1857: Friedrich Wilhelm IV. über­
lässt der Schweiz das Gebiet von Neuenburg.— 1882: Der
Archäologe Gustav Adolf Scholl stirbt in Weimar.
(Hestrnsmürdtgkeiten.) St ciermärkischeS
cu>t ur bi st ori s cheS und Kunstgewerbe-Museum,
Neutborgaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengasie Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Von der Pariser Weltausstellung.) Eine
scharfe Kritik an den Einrichtungen und der Verwal­
tung der Pariser Weltausstellung übte der königl.
Kreisbauinspector und Stadtrath Jaffa, welcher als
Commissär des Reichsversicherungsamtes auf der Welt­
ausstellung thätig gewesen ist, in einem öffentlichen
Projections-Vortrage, den er neulich in einer vom
Schöncberger Haus- und Grundbesitzer-Verein veran­
stalteten Versammlung hielt. Er beleuchtete gebärend
die Großartigkeit der Ausstellung und den Eindruck,
den sie in ihrer Gesammtheit, wie in vielen Einzel­
heiten mache, wenn auch die Architektur der Baulich­
keiten im allgemeinen hinter der der Pariser Ausstel­
lung von 1889 erheblich zurückstehe. Desgleichen be­
tonte er, dass durch die unvergleichlich günstige Lage
des Ausstellungsgelündcs an beiden Ufem der Seine
die Ausstellung ein Gcsammtbild darbiete, das in
vielen Beziehungen einzig dastehe und wohl kaum zu
übertreffen sei. WaS dagegen die Verwaltung und die
inneren Einrichtungen der Weltausstellung betreffe, so
herrschten hier Zustände, wie er sie bisher auf noch
keiner der wohl zwanzig Ausstellungen, auf denen er
mitgewirkt habe, auch nur annähernd kennen ge­
lernt habe. Bezeichnend für den Geist, auS
welchem diese Weltausstellung geboren wurde, sei
es vor allem schon, dass Frankreich selbst
davon für sich allein 60 v. h. des Platzes in An­
spruch genommen und den gesammtrn übrigen
Nationen (etwa 40) nur 40 v. H. zugestanden habe,
und dies auch noch an den ungünstigsten Stellen,
in dunklen Winkeln, auf Gallerten u. s. w., so dass
z. B. die deutschen Ausstellungen meistens nur an
Plätzen zu finden seien, wo man sie nicht suche. Mit­
hin laufe die ganze Weltausstellung auf nichts weiter
hinaus, als auf eine Glorisicierung Frankreichs gegen­
über allen anderen Nationen. Dem entspreche aber
keineswegs der Geist, der in der Verwaltung herrsche,
und welcher es auch verschuldet habe, dass die Aus­
stellung in vollkommen unfertigem Zustande habe er­
öffnet werden müssen. Außerdem aber hätten auch der
Eisenbahn-Gütertransport zur Ausstellung und das
Speditionswesen so unglaubliche Verhältnisse gezeigt,
wie man sie sich in Deutschland gar nicht vorstellen
könne. Dagegen habe man es verstanden, von den
fremden Ausstellern zu den Kosten des Unternehmens
sich Beiträge leisten zu lassen, wie es auch noch nicht
vagewesen sei, denn es seien z. B. von den deutschen
Staaten allein für— Fußböden 800.000 Mark zu
entrichten. Uebcrhaupt heiße es für die ftemden Aus­
steller, wie nicht minder auch für die Besucher der
Weltausstellung: „Thu Geld und nochmals Geld in
Deinen Beutel!", denn man müsse jetzt in Paris für
alles: Logis, Essen, Droschken, Vergnügungen u. s. w.
ganz ungeheure Preise zahlen. Wer aber aus Deutsch­
land hingehe, werde die Freude haben, zu sehen, dass
die deutschen Ausstellungen unter denen aller Völker
mit an allererster Stelle stehen, denn die deutschen
Aussteller hätten wirklich ganz Außerordentliches ge­
leistet.
(Ein Stahlpalais) hat der japanische Thron­
folger in Tokio bei einem französischen Architekten
besiellt, und zwar ist es auf rund fünfzehn Millionen
Francs veranschlagt worden. Das Palais wird innen
ganz aus massivem Stahl gearbeitet und äußerlich
überall mit Marmor und kostbaren Holzarten umkleidet
werden. Der ganze Stahlbedarf wird in Chicago her­
gestellt. Dem Stile nach wird französische Renaissance
dabei durchgeführt werden. Das Baugerüst besteht aus
400 fußstarken massiven Stahlbalken.
(Ein Kriegsschatz?) Die Erinnerung an einen
Kriegsschatz ist durch den dieser Tage eingelrelenen Tod
des Rentners Johann Hübe zu Ellerwald bei Elöing
wieder wachgerufen worden. Hübe trug sich viele Jahre
mit dem Gedanken, einen Kricgsschatz, der nach der
Sage von fliehenden Franzosen in der alten Nogat
versenkt sein soll, zu heben. Die Stelle, an welcher der
Schatz in einem Kessel auf dem Boden des Flusses
ruhen sollte, ist besonders tief. Es meldete sich deshalb
bei Hübe seinerzeit der Taucher Mikuteit aus Neufahr-
wasser, der gegen eine entsprechende Vergütung Hinun­
tersteigen und das Flussbett absuchen wollte. Da Hübe
jedoch zur Ausführung seines abenteuerlichen Vor­
habens nirgends die nöthige Unterstützung fand, so
musste er seinen Plan schließlich aufgeben. Mit seinem
Tode dürste der vermeintliche Kriegsschatz für immer
der Vergessenheit anheimfallen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tagblatt
Wiener Dorfe.
Wien, 25. Mai. Die Börse war anfänglich
gedrückt, vor allem Rima und Straßenbahnen
infolge von Verkäufen für eine Grazer Wechselstube.
Schluss erholt.
Schluss-Curse.
Juni-Curse.
Papierrente... 97.45 Nordbahn... 6275.—
Silberrente... 97.— Nordwestb.-Act.. 465.—
1864er Lose.. 202.25 Staatsbahn.. 654.—
Oest.Kronenrente 96.40 Allg. Bang... 177.—
Oest. Goldrente. 114.95 Alpine 501.—
Ung. Kronenrente 91.20 Präger Eisen. 2050.—
Casse —.— Nima-Mur... 564.—
Ung. Golvrente. 115.05 Straffend. lit. a 323.—
Anglo-Austr.-B. 234.—„„ b 313.—
Bankverein... 511.50 Trif.Kohl.-W.. 420.—
Bodencreditactien 926.— Waffenfabr.- G. 359.—
Oest. Crcditactien 720.50 Wiener Bauges. 176.—
Ung. Creditactien 726.— Wienerb. Z.-F. 730.—
Länderbank... 440.50 I. Waggonleisie. 339.—
Ocst.-Ung.Baiik 1773.— Türk.Dab.-G.. 293.50
Unionbank... 582.— Türkcnlose... 115 .—
Böhm. Nordb.. 440.— London Devise f.
Buschtiehr.-B. 1168.— 10 Psd. St.. 242.40
Dampfschiff... 720.— Paris Devise für
Elbethal .... 473.— 100 Francs. 96.30
Graz-Köflacher. 526.— 20-FrcS.-St. 19.26'/»
>»
b
b
n:
,e
6'
ir
-t
r.
-i
71
i
&
J
r
r
r
r
i
:
i
:
j


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 9 ]
Sonnabend, 36. Mai 18VV.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg, Nr. 145.
i im*
Lemb.-Czern.
Lombarden.
. 540.— Reichsban knoten 118.25
> 107.50 Papierrubel.. 255.75
Haltung: Besser.
Berlin, 25. Mai. (Schlusscurse.) 4-2% Papier«
reute —.—, 4°/® Ungar. Goldrente 96.25, Kronen«
renie 92.25, *Oesterr. Creditactien 224.40, *Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 25.90, "Staatsbahn-
odien 138.90, Italiener 94.80 bis 94.90, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.35, Laura-
Hütte 258.—, Harpener 227.25, Diskonto 184.75,
Türkenlose 115.75.— "Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest.
Wien, 25. Mai. Kron.-Währ. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs« Weizen —.—, Oktober-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.22, Herbst-Weizen 8.44,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —, Herbst-
Roggen 7.83» Mai- Juni- Roggen 7.65, Mai-
Juni- Mais 5.81, Juli- August« Mais 5.86,
September-Octbr.-Mais 5.97, Frühjahrs-Hafer —.—,
Wai-Juni-Hafer 5.44, Herbst-Hafer 5.62, October-
Hafer —.—, August-Raps 13.90.— Haltung:
Fest.— Wetter: Bewölkt.
r-
Ofen-Pest» 25. Mai. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Mai-Weizen 8.06, Oktober«
Weizen 8.22, Mai-Roggen 7.30, October-Roggen
7.45, October-Hafer 5.30, Mai-Hafer 5.10, Oktober-
Hafer—.—, Mai-Mais 5.59, Juni-Juli-Mais 5.62,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.50.— Effektiver
Weizen 5 bis— kr. theurer.— Effektive Weizen-
Haltung: Fest.— Effect. Weizen-Umsatz: 30.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Schön.
Prag, 25. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker
prompt 27.85 bis 27.90, neue Campagne 25.— Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Trübe.
Hamburg» 25. Mai. (Kaffeemarkt.) Rio«
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41. —, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Mai 37.50, per September 38.50, per December
39.—, per März 39.50 (Geld).
Ofen-Pest, 25. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 100 bis 102 5^.,
alte mittlere 105 bis 107 H., junge schwere 103 H. bis
104 H., junge mittlere 100 bis 102 5z., junge leichte
96 bis 98 H., ungar. Bauernware— bis— tz.»
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H^
serbische schwere Ware 102 bis 104 H., mittlere 101 bis
102 5z., junge 97 bis 100 H.— Vorrath am 23. Mai
43.605 Stück, Auftrieb am 24. Mai 952
Stück, Abtrieb 692 Stück, somit verblieben 43.865
Stück.— Haltung: Unverändert.
zvir», 23. Mai. (Central.Fleifchmarkt.) In­
folge der anhaltend gesteigerten Austriebe auf den Engros«
märkien in St. Marx, wie auch mit Rücksicht auf die hin­
reichend versehenen Beftäud, kann «ine festere Stimmung zum
Durchbruch? nicht gelangen und verfolgen die Preise eonstant
die rückgängige Richtung. Riudfleich wurde nur schwerfällig
placiert. Kälber und Kalbfleisch wurden trotz PreiSconcessione«
schwer verkauft. Die Zufuhren vom 20. bis 23. d. betieje»
sich auf 155.889 Kilo Rindfleisch, 16.163 Kilo Kalbfleisch,
1003 Kilo Schasfieisch, 36.251 Kilo Schweinefleisch, 1006
Stück Kälber und 147 Stück Schweine. Wo» zahlte je nach
Qualität und Provenienz inklusive Berzehrungssteuer: Rind­
fleisch, vorderes 72 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 90 H. bis
1 K. 40 H.. «oglischeS 1 S. 12 H. bis 1 S. 80 H..
Kalbfleisch 60 H. bis 1 K. 20 Schaffleisch 80 H. bis
1 K. 4 v., Schweinefleisch 1 K. 8 H. bis 1 K. 40 H., Kälber
78 Ö. bis 1 K. 6 £>., Schweine 1 K. bis 1 K. 16 6.>
Aloisia lTotipka, geb. Xenmeister, gibt im eigenen und im
Namen der übrigen Verwandten allen Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten,
bezw. Sohnes, Stiefvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Ignaz Wotipka
Bäckermeisters, Haus- und Realitätenbesitzers
welcher am 23. d. M. um */ 4 12 Uhr nachts nach langem qualvollen
Beiden, versehen mit den heil. Sterbesaoramenten, im 48. Lebensjahre
sanft und ruhig im Herrn verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den
26. Mai um 10 Uhr vormittags im Sterbehause, Andritz Nr. 12,
feierlich eingesegnet und nach dem Ortsfriednofe St Veit zur letzten
Ruhe überführt.
Der heil. Seclengottesdienst wird Samstag den 26. Mai unmittelbar
nach der Beisetzung abgehalten.
Andritz, am 24. Mai 1900. 1301a
Um stilles Beileid wird gebete*.
Erste steierm. B t statt vnos-Anstalt. Jtutgfemgasse lO.
'vW'* t^
V.
% H
N
-i
i
er;
WLLWZWLLA'MWZ'--
Für die überaus liebevollen Beweise herzlicher Theilnahme, die
mir anlässüch des Ablebens meines innigstgeliebten nnvergesslicben Gatten,
des Herrn
Anton Fekonja
geic. Kaufmannes, Maus- und Iiealitüten-Besitzers
zutheil geworden sind, sowie für die vielen schonen Kranzspenden, für
die zahlreiche ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte aus nah und
fern spreche ich auf diesem Wege allen, insbesondere aber allen lieben
Verwandten und Bekannten, der löbl. Gemeindevertretung, der löbl.
Sparcasse-Direction, den Herren Beamten, der geehrten Bürgerschaft, der
Vertretung der löbl. Freiw. Feuerwehr, der k. k. Gendarmerie etc. etc.
meinen tiefstgefüblten herzlichsten Dank aus
Rottenmann, am 23. Mai 1900.
Die tieftrauemde Witwe
1302a Elisabeth Fekonja.
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten die traurige Nachricht von
dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Sohnes, beziehungsweise Vaters, Grossvaters, Bruders,
Schwagers und Schwiegervaters, des Herrn
1/f
iid
Banquiers
1
welcher am 24. d. M. um halb 11 Uhr nachts, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion,
im 51. Lebensjahre im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Samstag den 26. d. M. um halb 3 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Schmiedgasse Nr. 37, feierlichst eingesegnet und nach dem Central-
Friedhofe^zur Beisetzung in der Familiengruft überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 28. Mai um 9 Uhr vormittags in der Haupt
und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 25. Mai 1900.
Paul Cernadak
Vater.
Ida Eder, geb. Cernadak
Paul Cernadak
stud. iur.
Emmi Cernadak
Kinder.
Anna Durst, geb. Cernadak
Josefine Laksic, geb. Cernadak
Schwestern.
Erna Eder
Karl Eder
k. u. k. Oberlieutenant
Schwiegersohn.
Albert Stiger
Bürgermeister
Schwager.
Leopoldine Stiger, geb. Stepischnegg
Schwägerin.
Enkelin. j
Sepsrata Parts werden in Graz nicht ausgegeben. I
> t FIRSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse JV>. 10. 81—89 j
ry


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 10 ]
10 Nr. 145: 10. Jahrg.
Stadt-Theater.
Grazer Tagblatt
Theater am Frauzensplatz.
Heute Samstag den 26. Mai 1800.
258. Abonnemems-Vorstellung. II. Serie. Weihe Karten.
Letztes Gastspiel der Signora Rofiua Storchio.
(Pariser Künstlerleben).
Scenen auS Henry Murger'S „Vls So Lodtzms" in vier
Bildern von G. Giaeos» und L. Jlliea, deutsch von Ludwig
Hartmenn.— Musik von Giacomo Puccini.
Leiter der Borstellung: Herr Groffer.— Dirigent: Herr
Kapellmeister
BGT Keine Ouvertüre. &S
Rudolf, Poet Hr. Penuarmi
Schaunard, Musiker Hr. Jesien
Marcell, Maler Hr. Hönigseld
Collin, Philosoph Hr. Lordmann
Mimi Eign. Storchio
Musette Frl. Longauer
Bernard, der Hausherr ........ Hr. Littcr
Alcindor Hr. Kietschmer
Varpignol• Ör. Feiler
Sergeant der Zollwache Hr. Groffer
Ein Zollwachter Hr. Brandt.
Studenten. Näherinnen. Hutmacherinnen. Bürger. Aer-
käufer. Hausierer. Soldaten. Buben und Mädchen rc. Hand­
lung um 1830 in Paris. 1. und 2. Bild: Weihnachten.
3. Bild um vier» 4. Bild um acht Wochen später.
Zwischen dem zweiten und dritten Act eine größere Pause.
SESF" Ermäßigungen nur gegen Auszahlung giltig.
Caffe-Eröffnung */ t 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Orphius in der Unterwelt. Abends 7 Uhr: „Der
Alpeuköuig und der Menschenfeind".
Restaurant ainSchlossberg
KCf Heute «ud täglich: "W2
des vrigiual Wirurr Conlkrt-Damcu-Euskmblks
„Wiener Schwalben“.
Direktion: Frau Hurte Pollak.
Anfang: Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Voranzeige!
SK3" Von Sonntag den 27. Mai an
bei gänzlich freiem Entree:
Große Garten-Concerte.
W. Sickha.
Hiliiiteieli.
— 5343
Heute Piatzmusik.
1—4
Ueberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
DkrlliilidMiig.
Der gefertigte Matiikelführcr des
Vas-Dobraer MatrikeHrelseS gibt kund.
dass:
1. Gottfried Laser, ledigen Stan­
des, rörn.-laihorijchcr Religion. Tog-
löhner, wohnhaft m ^ehring, geb. in
Schweinz den 2. November 1864. Sohn
des verstorbenen Frau; Laser und
dessen vrrewigten Gattin, geborene
Anna Lüffler, und
2RofinaRog»cs, ledigen Stan­
des, rüm.-kaih. Ncttqion, Kieingrund-
besitzerssamiiienmiiglicd, wohnhaft in
BomSfaloa Nr. 29. geboren m Äonis-
faloa Nr. 20 den 11. März 1879,
Es werden hieinil diejenigen auf­
gefordert. die von etwiicen Ehehtnder-
Ntsjen. welche die eheschl>es;euden Par­
tien betreffen, oder aber von solchen
Umständen Kenntnis haben, welche Um­
stände die freie Einwilligung der ehe-
Kihirdetes.
A Vas-Dobrai aoyaAÖny vi keriilet
alulirou aoyaköD^vvezetö je kilur-
den, kogy:
1. Laser Gottfried, ki csalädi
allapotara uezve: nütleo, a kinek
vallasa: romai katholikua, allasa
(toglalkozasai: napszamoi», laL6-
helye: Fehring, szliteiesi helye:
bchweinz, szüietesi ideje: 1864, evi
november bö 2, napja. s a ki
Laser Herenca ds nehat nej^nek
szüietett Löff er Annanak fia.
2. Bogacs Uosina, ki csalädi
illapotara neave: hajaduu, ds a knick
vallasa: rdmai katholikuj allasa
(toglalkoza»a): kisbirtokos segeto
c&a adtagja, lakobelye: Uouisfalva
2W »zam. szUletesi belye: BeaUfalra
Tochter deS Michael Rogacs und desseni'39 Lsaur, »aUlezesi ideje: 1319 eri
Gattin, geb. Gertrud Pffster, die Ehe!>»4,cziu» dv Il.uapj», akiBogass
schließen wollen. ikkib ä!▼ •* nejeaok «ztUeutt PfleUr
!üertiuduak leauya «graassai
|b;ua*«*£Ot «cindikozcak kbtiL
FeLAiTftiiak ntiadaaok, a kiknek
a nereaett kaaaauiokra YoiaikoM
ralamely törranyes akadilyrdl ragy
a aaabad beleegyeaost kiaard köril
meoyröl tadomasuk täd, bogy evt
schließenden Parteien ausschließen, bic«ialuUr.aByakönyTveaetöndl(bilYeUeg
dem gefertigten Mcttrikenfüdrer direet!uel) kdireUeulll. vaxy a kiNtgges,
oder im Wege der Gememde-Dorstehungttsn bely kö»exi «i6ljär6g£ga (ille-
anzumelden. jtöleg aoyakoayvTaaaldjo) utjaa
jelcutsek be.
Diese Verkündigung geschieht in! Lzt a kihirdetüst a következö
Das-Dobra, Vontssaloa und im „öt(isephely«ken kell teljesiieni, u. m.: Vus-
Tagblalt". jDobiän, BomalalvAn es a .Grazer
iTagblatt“ bao.
DaS-DoSca. den 23. 2 Hai 1900. 1 Kell Vas-Dobran, 1900 evi majo*
!bö 23. napjäo.
(341
liarl l.eyivr
Matrilelsührer. I
Leyrer Karoly
»ayaltö nyvs»iet 6.
Heute SamStag den 26. Mai 1900.
fiW~ Anfang der Vorstellung um 7 l/ t Uhr: Mül
Bei ermäßigten Preisen.
Zum erstenmal:
ZDeMs Wrctttov.
Dramatische Skizze von Alfred Halm.— In Scene gesetzt
von Herrn Regiffeur Eggeling.
Frau Clara Vogel, Musik lehre, in .... Frl. Bleibtreu
Fräulein Emma Wünsch, ihre Schwester. Frl. Anders
Robert Lutzenhof, Componrst und Dirigent Hr. Eggeling
Sigrid Frl. Dewal
Die Dienstmädchen Frl. Nordeck.
DaS Stück spielt in Frau Clara's Haus» in einer deutschen
Dillenstadt.
Hierauf:
Reu einstudiert:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in drei Auizüaen von Jean Baptist« Malidre, mi:
Bmützung der Wolf Gras Baudissi'schen Uebersetzung.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Argan.-• Hr. Eggeling
Selinbe, dessen zweite Frau Frl. Anders
Angelique, Araan'S Toch'er Frl. Dewal
Louilon, ihre kleine Schwester.**
Bdralve, Argan's Bruder ....... Hr. Baxmann
Cleanthe är. Mehnerl
Dr. Diafoirus Hr. Haid
Thomas Diafoirus, sein Sohn Hr. Wanka
Dr. Purgon, Argan's Arzt Hr. Lwpert
> keurant, Apotheker Hr. Pirk
Herr de Soaneioi. Notar Hr. Karban
Toinerte. Argan's, Dienstmädchen .... Frl. Bleibtreu.
Diener.- Scene: Paris, Zim>ner des Herrn Argan.
Nach dem ersten Slückc finde: eine längere Pause statt.
Cafsc-Erbffnui:g 7 Uhr. Anfang 1 ä 8 Hin. Ende nach 9^/2 Übe
Morgen Sonntag abend? T 1 2 IUr: „Welke Blätter"
Hierauf: „Der eingebildete Nranke".
«O»v»»os«sesV2esss»rs»»A«s»s«»»»s«
I Harzproducten-Fabrikdes Hugo Niemtscliik f
« Eberndorf-Kärnten, Station Volkermarkt-Kühnsiiorf®
• empncl II Wagen-, tkedcrfette. Maschiucnölr, Terpentin,§
® Brauer-, TchmieSe-, Tchn.sterpech :c zu den brlligsien Prei:en. to
? k.liuie jedes L-uanknm ZiN icnPech. »76^
§e«»LV»^«LSKSSSSS»L»SSr»L'-LS»§O»«SS
3 7-'ö-
Krmdwachmrg.
Beim Stadtrath Grnj al^ Ticherheitdbehörde wurden
im Monate Auril 18G0 uactistehende Gegenstände al? ge­
funden angezeigt und werden die Berlustträger aufgefordert,
selbe gegen «Lrlag des gesetzlichen Fiuderlohaes hieramts zu
beheben:
Geldtäschchen mit -"» fl„ 3 K 20 b, 4 fl. 87 kr., 3 K 12 b, 18 h, 49 h
I fi. 41 kr. 1 K 1 K, 94 b und Drosche 5 ft 1? kr-, 8 fl. 84 kr. 42 h und
10 fl. 76 fr; .m Borge!» mehrere 5 fl.-Noien 10 fl.»Note. Pfandscheine
Nr. 69013. 1G*06. 33912 20312 42256, 39593. An Effecten: Taichemnesser,
Jle^ebecte, mehrere Meter Leinwand, 2 Schirme, 1 Muff. 1 Spazterftock
Neoolvcr 1 Sack Samen, sild. llhrkene, golb. Uhrket:e. goid. Uhranhängsel.
iilb. Armreifen siltk. Halskettchc'i. G-'idretfen fllb. Armreifen gold. gravierter
Ehering fftd. Bioiche m,r Eichel fiib- Armband Reißzeug Meralljpontetle
mll Anhängsel Nickeilihr Srahl-Rcm.-Ubr silb. C'iiinderubr.
Bon der Güdbahu-Ttation wurden als gefunden an­
gezeigt:
Schuchlel mir Zucker Cigarren. Brieftasche mit 37 K Geldtasche mit
07 h, 2 K 72 b 15 Hute Uederzieher. Rock. Reisedecke "'intel, Havelock
II Hoseii-Le:briemen. volzmarkierungSelsen 43 Schirme Bü:de mit Wcüe
und Hose 1') Stück Krägen. 13 Stöcke 1 Paar Schuhe Pater Frachtbriefe
Engelhorn'ö Romane Hurbürste Cigarrentasche alrer Plaid, drapsärd. Ktnder-
sacke. Paket Bohnen 3 Paar Gilloschen 1 Weite Paket mit Hemd und
Tuch, Paket mit Schuhe und Wäsche Poker Thee. Paket Kitt Sammttasche
mir Kamm und Bürste Umdäl.'g ruch blaue gesteeif e Decke, Federmcff.l,
Unter alle ^-a^che. schwarzer Kragei« hölzernes Metermaß eiserne Pfanne
Uhr. 2 Paar 'Stiesel. vo[\tabmeu. Schlug. Uompabour mit Pelzkragen rc.,
Paket Husuägel, Paket Stoffe Handtuch Rolle Papier Schachtel mit Preise,
Paket 'Huy;eug- Bild. 2 Packet Wä'che. t Packet Säcke^ 1 Packe: Feil,n.
Koncr mit Diversem Pdocogravhle im Rad-nen. Paket mir scheren. Kaschmir«
noff. 9 Stuck 20 b-Mu"zen Reii'ekappe. Kappe. Bacher, Mäche. Paket mu
Damenvel; Jack, Umerrock. Schirm uub Bach. I brauner Hai elock.
Bon der Ltaatsüahn-Station wurden als gefunden an«
gezeigr:
1 Paar Schuhe 4 glücke. 4 Schirme, AllgenglaS, 2 ung. Stempsl,
Rolle WachÄleulwanü, Paket Grasjameu. Geldtasche mit 90 d. 3 Hüte. Paket
Socken. 1 Wolltuch.
Als verloren wurden tm Monate April 1900 nach­
stehende Gegenstände angezeigt und werden die Finder auf«
gefordert, selbe gegen Empfang des gesetzlichen Fiuderlohnes
hieralllts zu erlegen:
Gclbtäichchcn mit l K 6 fl., 2 Noten& 5 fl und 13 SUdcrgulden,
6 fl. 1.'» kr.. circa 10 fl., circa 13 tu 11 fl. und Kleingeld. 5 fl. und Kle>n«
ueld. 2 Noten a 100 fl.. 6 fl «flöte und 2 Silbergulren, 6 fl. und Kleingeld
10 fl.-flöte, 1 K 70 b rc. circa 16 fl. circa 4 fl. rc.. 7 fl. rc.. 5 fl. 5 fl.
and .üleingelo rc. über 10 sl. circa 7 fl. 1" fl. rc.. 3 st. 58 kr. und 3 An-
häng'el; an Bargeld: 5 fl .Note, ein 5 X-Slück, 2 Noten ä 5 fl.. V Note«'
ä 5 fl., 2 Roien a 5 fl. 7 fl. rc. An Effecten: 2 Muffe, Regenmantel
Lchildkrotfächer, weiße Dorstehhiii bin mit Marke Nc. 521, 5 Batistkuchcr
4 Schirme. Hmtdtäschchen mit 2 Sch'üsselil. rother Po npadour mtt Geld­
täschchen rc- Sdclmar»er raschen,nrsjer, duitleldlaues Gilet Umhänglasche
,-.li über 8 fl.. schotuicher Mrulelkragsu schwarze Scidenivtsten-Scharpe
Attrschckn-Sch»lt»rkrag«u. Lamm. Vompadeur mit 1 st. 30 kr. rc..
b.'»»n« Dech^h-ud §ru«e Piu'chtoich« mit 5 fl. rc.. 2 golden« Keltenarin»
»änder. a»1d«nrr Armreif ,»id Krückengriff eine3 Sr»ck«4 gold. Ring wr^
roid«« G:«iue Lhri«hä»ge lutt Brtlleulsu. g»ld. Ovrgehäna«mitAmelhp,
z»ld. emalL'erter UVrdeckel gold. Dr» ch« mit ^ril«»ten, stld. Armreif mtt
Blätter, g»ld. Rl,g mtt ctleeftlatt mit Rubin auk Smaragd, §old. Mau«
jchettevknops mir »tere^,«m 8apinf»rm silb. VermtihlengSthsler in Goldfafsang
gold. Pauz'rkettenaru«be>» wetser Bnllant Wen 30o K. vergoldete Hut­
nadel. goid. Busennadel mit Biillant. gold. Glücksstern mit Brillant, gold.
Ring mit Perle und Brillanten avld. Rt 'g mit Perle und Tuikiien, goto
Loleuirulg gold. Kettenarmband mit Heril Granateucrmdand in Gold
ofsurg Brillantohrgehänge. Lula-Damen-Aenr.-Udr s»it stlb. Eporrkette
silb L)ameil-Rem.-Uhr. silb. Damen-Leim-Ubr mtt golb. Zeigern, solcher
Lr'»»tke 1 t« Mtr Earadmer und Amelbvst. silb. Damcn-R.m.-Uhr, graviert
.Zum 26. Dienftsubiläum i4./e 18»>4". mit silb. ncigoldeter Svorrkctte
goid. Damen Rem.-Uhr mit Berglismemnicht gold. (Genier) Dame«.Cylinder-
»hr iflickel Damenuhr mit OfficrcrSkette silb. Rein.-Uhr, am Rand gevres-t
aln Deckel ein S>crn. Stohl-Damen-Re">.-Uhr nur silb. Kette go d. Danien»
Re i'.-Nbr mit „I tl." graviert und gold. Sportkette, endlich die Pfand»
scheine Nr. .'1430, 3"990. I'.704 35416, 7989, 5375 13195 31244. 38677.
:ii 3910 39616. '«7.H, 22907 118137, 17654 28279, 43205.
Stadtrath Graz als GicherheitSbehörve, am 12. Mai 1900.
Der Bürgermeister: $r. £roti| Graf m. p.
Sonnabend, 26. Mai 1900.
fi OrazsrOrpbsum. 1
ipmalitäini’Sljrairr !. saugte. Dir. K. äciimoiher.
Heule Samsta« den 26. Mai:
Phänomenal! Sensationell!
Auf allgemeine» Wunsch prolongiert!
Gastspiele von
die Wirbelwind-Tänzer
Crliteor* de TiUe airleuo et 4« TtlN toerblllo».
Adele Moraw
Tonbretteu-Prisurdoirna bet f. <. prtv. Josefftädter
Theo«erd in Wie».
Trotz dieser beiden P>ele find dir Prrtse
nl.ht erhstntl
Zum erstenmal:
Die wilde Toni
Licderspiel in 1 Acl von Ferd. ReSmüller.
Toni... Adele Moraw a. S.
Einlage: „Wie man marschiert", Potpourri aus
„Unsere Gusti", gesungen von Adele Moraw. 188—1
£S5“ Ausserdem das vorzügliche Programm.
Freikarten werden heute nicht ausgegeben!
Caffe-Eröffnung u. Einlais 7 i/ i Uhr. Ansang 8 Ubr.
RviKVftraepwmiR"
j—*
Urazer Symphonie-Orchester
Direction: IA. SpOrr.
Heute Samstags den 26. Mai 1900
Restauration „Zum schwarzen Adler“, L s£, a S e d'
Grosses Garten-Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studentenkarten 20 b.
Dutzendkarten gütig. 199—19
Bei schleoliter Witterung im Saale.
Special-Lager von iso-is
eitlen- Cartcnmöbeln.
Grösstes Lager
von Sesseln,
FauteuUs,
Ttschen,
(Tanapees,
CbaiesiongueL,
LlranckkllNen.
Johasa
ORAZ
BlsmarckpL 3
, 51 iialc Annen-
Fauteuil fl. 1.50, Eessel fl. 1.50.
Dringend gesucht!
Zufolge lwhen Auftrages aus Paris kaufe ich zu
höchste» Preise«: Alle seiucn altcrthümlichen Kunst-
gegenstände jeder Art aus Metall, Bronze, LUber, Gias,
Email, Pocz-llan ,c„ Gemälde, schwarze stupferftichc
iLchwaizkunstblätier), alte Lliiniatur-Porträts, auch Ullbe-
kanutcr Personen; alte Möbel auS Mahagoni od-r
ariderem ausländischen Holz, alte DeeorationS'Waffcn.
Rüstzeug, Verläfciungen rc, einzeln und Sammlungen. Aus
Wunsch komme ich ins Haus, auch auswärts. Antiquar
Jos 8. Payer. behördlich becifktet Sachverständige r.
Graz, Glacisstrasie 3, nächst cem i^eidorspl^xe. 52M
Elegante Herren-Äescliuhungen -1
in sorgfältiger Ausfülirunz und guter Pas-form aus b.stem
Material nur eigener Erzeugung cmonehlt zu billigsten Preisen
Josef Ulrich, Achiilsmachkrmkiürr, Glrisdirfkrßaffe 15.
Römer-Therme von Monfalcone
Eigenthum des Printen Aler. v. Thurn und Taris.
vW Eröffnung Ende Mai.
Lollständig reu bergericbtet und mit jedem Comsorl ausgestattet, eignet sie
sich außerordentlich durch ilne reichiictlttgett Sudilattzcu und Waruie von
3 -- 4 t."(.'. (Ul'.lersuäU durch Hosratb Pros. Dr Ludwig peilen RbeumauSmuS.
Gicht, intercostale »Neuralgien, Ischiaschmerzcn, Arauentraukheiken u. a. m.
Urins Fricdr. Kohenlohe'scher
Estern'- n. Seebadeort Sistiana
bei I )nino.
ES5T- DaS ganze Jahr geöffnet. -7283
Prachtvolle Bucht mit 15 Kra voll'^udm itc:i;Mreic!t Wegen und Rübe.
welckte selten so lcickt ztt fu'deit und In den ArublittgS- und Herdnmonaten
ausgezetLnet zur Luit- und Lrartvencur. dabei auch beionder« geeignet für
Reconvaleseenle In den Sommermonaten Strandbäder.
Schiffsverbindung mit Trieft zweimal täglich vorn Molo S. ilarlo Schnell-
zugstatton, ohne umffeigeu t '.u muffen, tu mtt geivaunlichem
Zuge Dnino Wagen- und ^tmmer-Borausbeitettung eurun'cht
Pension von ll 3. 5" au. Gute Küche, eigene Weine und Ptieuer Bier.
Aerzte im Bad Monfalcone und Stüiana. Ptosaictc sur beide stellen zur
Bersugung und Auekunst culleill
1226» L. r. Albcrti, Jlimtor.


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 11 ]
Grazer
Vertage des „Grazer TagLkattes".
Nr. 143. Koimadrav, L6. Mai. 1900.
Der Aass Winternih.
^ Stoman vor» Arthur Zapp.
VI.
Schon drei Tage später erhielt Herr Hühner
seine Vorladung vor den Untersuchungsrichter, dem die
Auszeichnungen des Staatsanwaltes inzwischen zuge­
gangen waren. Im großen und ganzen konnte der
Oberpostsecretär nur einfach seine dem Staatsan-
walte gegenüber gemachten Aussagen wiederholen.
Außerdem gieng der Untersuchungsrichter noch ein­
mal das in Partenkirchen aufgenommene Protokoll
mit dem Zeugen durch, das von Winternitz und
Frau unterzeichnete Schriftstück sowohl wie die von
Herrn Hühner selbst vor dem Polizeiverwalter ge­
machten und von dem letzteren niedergeschriebenen
Aussagen. Dabei stellte der Untersuchungsrichter
noch einmal fest, dass der Verstorbene an keinerlei
körperlichen Gebrechen, weder an Krämpsen noch an
Schwindel gelitten, noch auch nur kurzsichtig und
unsicher in seinen Bewegungen gewesen sei. Der
Untersuchungsrichter legte gleichzeitig dem Zeugen
auch den Situationsplan vor, der in Partenkirchen
am Thatorte aufgenommen und ihm auf sein Er­
suchen zugesandt worden war.
Der Oberpostsecretär betrachtete die Zeichnung
der Oertlichkeit, die seinem Sohne so verderblich ge­
worden war, mit geheimer Erregung. Schmerz,
Trauer, und daneben quoll ein leises Gefühl von
Zorn und Erbitterung in ihm auf. Wirklich, es war
schwer zu glauben, dass dieser nicht allzu steile,
noch nicht 1000 Meter hohe Felsen einem gesunden,
körperlich fehlerfreien Menschen verderbenbringend
werden konnte, wenn nicht die böse Absicht eines
anderen mitwirkte.
Die Vernehmung verlief verhältnismäßig rasch
: und ohne weitere erregende Momente. Auf dem
: Nachhausewege hatte der Oberpostsecretär eine un-
■ erwartete, aufregende Begegnung. Winternitz war
i es, der, die Hände auf dem Rücken, den Kopf nach-
7 denklich gesenkt, ihm entgegenkam. Der in ziemlich
schneller Gangart Vorwärtsschreitende bemerkte
offenbar gar nicht, welche Aufregung seine Erschei-
7 nung auf der Straße hervorrief, wie sich die Vor­
übergehenden nach ihm umsahen, hinter seinem
Rücken einander zuflüsterten, verstohlen aus ihn
; deuteten oder ihm scheu aus dem Wege giengen.
Wenige Schritte vor dem Oberpostdirector erhob
I Winternitz zufällig den Blick. Der alte Herr be-
merkte es ganz deutlich, dass sein Blick eine auf-
ft fallende Wirkung auf den anderen ausübte. Er sah
es genau, wie Winternitz erbleichte, wie sein finsteres
v Gesicht sich noch mehr verfinsterte und wie er zu-
sammenzuckte, als ob die Begegnung sehr peinliche
quälende Empfindungen in ihm wachrief.
War es das böse Gewisien, das dem Schuldigen
schlug, als er plötzlich des Vaters seines Opfers an-
sichtig wurde?
Dicht vor Hübner lüftete Winternitz seinen Hut
- mit einer unverkennbaren widerwilligen, zögernden,
77 erzwungenen Bewegung, als koste es ibn eine inner-
liche Anstrengung, dem Vater Herbert Hübners die
übliche Höflichkeit zu bezeigen.
Auch der Oberpostsecretär erwiderte die Be-
-7 grüßung in einer unwillkürlichen Aufwallung mit
viel geringerer Verbindlichkeit, als eS sonst seine
..7 Art war. In starrer Haltung, mit eisigem 'Blicke
:: gieng er an dem Kaufmanne vorüber, und zum
-j erstenmal wallte gegen den ehemaligen besten Freund
./• seines Sohnes eine Empfindung von (brauen und
7 7. Hass in ihm auf. Hatte der Staatsanwall, der er-
;'t fahrene Criminalist, nicht recht: war das Verhalten
ch Winternitz' nicht ganz das eines Menschen, der
773 eine schwere Verschuldung auf dem Gewisieu
77 d hatte?..
Nach der Vernehmung des Oberpostsecretärs
?. Hübner wurden vom Untersuchungsrichter zwei
77 weitere Vorladungen ausgefertigt. Die eine richtete
- t sich an Frau Clara Winternitz, geborene Schubert,
1 die andere an den Kaufmann Albert Winternitz.
Frau Winternitz antwortete mit der Einsendung
- o eines ärztlichen Zeugnisies, welches besagte, dass die
7 ch Vorgeladene zur Zeit beltlägerig krank und ihr
7 .-st Gemüthszustand ein äußerst erregter sei, so dass sie
-..i nicht vernehmungsfähig erscheine. Eine wenn auch
nur kurze Reise und die mit einer gerichtlichen
Vernehmung verknüpften Auftegungen würden eine
nicht unbedenkliche Verschlimmerung ihres leidenden
Zustandes befürchten lasten.
Albert Winternitz dagegen folgte der Vorladung
pünktlich und trat mit der ruhigen Miene eines
Mannes, der sich vor niemandem zu fürchten hat,
vor den Untersuchungsrichter. Er hatte offenbar nicht
die leiseste Ahnung von der Veranlastuug seiner
Vorladung und in welchem furchtbaren Verdachte er
stand.
Der Untersuchungsrichter erwiderte den Gruß des
Eintretenden mit ernster Höflichkeit und lud ihn ge-
mestenen Tones ein, ihm gegenüber Platz zu nehmen.
Er kannte den Kaufmann, der einer der ange­
sehensten und vermögendsten Männer der Stadt
war, sehr wohl; ja er war mit ihm bei verschiede­
nen Gelegenheiten amtlich und auch gesellschaftlich
zusammengetroffen und hatte auch hie und da ein
paar Worte mit ihm gewechselt.
Der Beamte, ein älterer Landesgerichtsrath,
beobachtete zunächst im stillen bei sich die wirklich
auffallende Veränderung, die sich in der äußeren
Erscheinung des Kaufmanns feit kurzem vollzogen
hatte. Der Mann hatte entschieden in der letzten
Zeit seelisch viel gelitten. Wie seine Personalien
ergaben, war Winternitz erst neuuunddreißig Fahre
alt, aber die Furchen in seinem bleichen Gesichte,
sowie seine müde, nach vorn übergebeugte Haltung
ließen ihn älter erscheinen. In dem Ausdrucke seiner
Mienen und in dem Blicke seiner Augen lag tiefe
Schwermuth. Jetzt prägte sich ein wenig Erstaunen
und Neugier in der Art aus, ivie der Vorgeladene
sein Gesicht gegen den Richter erhob, und in dem
fragenden Ausdrucke seiner Blicke.
„Ich habe Sie vorgeladen, Herr Winternitz,"
begann der Untersuchungsrichter, „um ein paar
Fragen an Sie zu richten betreffs des Uuglücksfalles,
dem der verstorbene Phonograph Herbert Hübner
zum Opfer fiel. Sie und Ihre Frau befanden sich
ja wohl auf einer Vergnüguugstonr mit betn jungen
Hübner?"
Der Richter, der heimlich jede 'Bewegung und
jede Miene des ihm Gegenübersitzenden scharf beob­
achtete, bemerkte, wie der Angereoete leise zu­
sammenzuckte und wie sich dann eine starke und
peinliche Ueberaschung in seinen Zügen malte, ja,
die lleberraschung des Vorreladenen trar so groß,
dass er im ersten Augeitblicke gar nicht zu antworten
imstande war, sondern sprachlos den Richter mit
großen Augen ansah.
„Haben Sie mich nicht verstanden, Herr Winter­
nitz? fragte der Untersuchungsrichter.
Endlich entriss sich der Gefragte seiner Er­
starrung.
„Ja," versetzte er, noch immer mit seiner Ueber-
raschung ringend, „verstanden habe ich. Aber ich
begreife nicht —"
„Beantworten Sie gefälligst zunächst meine
Frage," unterbrach ihn der Richter mit einem An­
singe von richterlicher Strenge. „Der Grund, warum
ich Sie vorgeladen und warum sich die Behörde
mit dem Tode des jungen Hübner ztk beschäftigen
Veranlasiung nimmmt, wird Ihnen später klar
werden. Sie befanden sich also mit Ihrer Frau und
dem 'Verstorbenen auf einer gemeinsamen Vergnü­
gungsreise?"
Der Vorgeladene bewegte deutlich seine Achseln,
während er kurz antwortete: „Ja!"
„Von wem gieng die Idee dieser gemeinschaft­
lichen Reise aus?"
„Don mir." Die Antwort kam prompt und ohne
dass der Antwortende über Die Frage zuvor nachge­
dacht hätte.
„Also von Ihnen. Darum wählten Sie gerade
eine Gedirgstour? Warum giengen Sie nicht zum
Beispiel an die See?"
Der Gefragte zuckte diesmal noch entschiedener
mit den Schultern und schüttelte zugleich mit dem
Kopfe, offenbar, um seiner Verwunderung Ausdruck
zu geben und als wenn er sagen wollte: „Wozu
diese Fragen? Was gehen Dich meine Vergnügungs­
reisen an." Er bequemte sich aber doch, die verlangte
Auskunft zu geben.
„Schon seit Jahren war es mein Wunich, ein­
mal die süddeutschen Alpen zu sehen. Ich ziehe die
EebirgSreise deshalb einer Reise an die Sce vor,
weil ich von einer Reite vor allem die Gelegenheit
zu eitergischer, anhaltender Körperbewegung ersehne.
An der See aber pflegt man sich wenig mit Fuß-
wanderunoen abzugeben, sondern seine Zeit mehr
sitzend und liegend am Strand zu verbringen."
„Soviel mir bekannt ist," fuhr der Richter fort,
„war die Neigung und der Wunsch Ihres Freundes
Hübner entgegengesetzter Art. Er hätte die See
vorgezogen, nicht wahr?"
„Allerdings.*
„Sie hatten also zuerst bei ihm einen gewissen
Widerstand zu überwinden, ehe er Ihrer Idee einer
Gebirgsreise zustimmte ?"
„Ja. Er weigerte sich zuerst sogar ganz ent­
schieden, er legte eine, ich möchte sagen, nervöse
Abneigung, ins Gebirg zu reisen, an den Tag. Ich
neckte ihn deshalb, indem ich seine Abneigung gegen
eine Gedirgstour das Motiv der Furcht unterschob.
In Wahrheit war wohl seine Bequemlichkeit der
Grund seines anfänglichen Widerstrebens."
„Nun, seine Abneigung gegen das Gebirge er* 1
wies sich als nur zu gerechtfertigt," warf der Richter
ein und nahm den ihm Gegenübersitzenden scharf
ins Auge.
Des Kaufmannes Stirne umwölkte sich, sein
Blick wurde düster, starr und er senkte sein Gesicht
vor den forschenden Blicken des anderen.
„Es lag Ihnen also sehr viel daran, gerade ins
Gebirge zu reisen?" nahm der Untersuchungsrichter
das Verhör wieder auf.
„Ja. Ich sagte ja auch schon, warum," ant­
wortete Winternitz etwas ungeduldig.
„Warum wählten Sie gerade das bairische Hoch­
land und nicht etwa die Schweiz, wo Ihnen doch
die Gelegenheit zur körperlichen Bewegung noch in
viel höherem Grade gegeben ist?"
„Ich suchte gesunde körperliche Bewegung, aber
nicht anstrengende Strapazen. Außerdem wäre mir
die Schweiz zu weit gewesen. Ich bin schwer ab­
kömmlich im Geschäfte."
Der Untersuchitngsrichter legte den Federhalter,
den er bisher in der Hand gehabt, auf den Schreib­
tisch vor sich nieder, lehnte sich etwas in seinen
Stuhl zurück, und seine Blicke auf den ihm Gegen­
übersitzenden heftend, forderte er auf: „Erzählen Sie
mir uun einmal möglichst eingehend und ausführ­
lich, wie sich das Unglück ereignete."
Dem Beamten entgieng es nicht, wie Winternitz
bei dieser Aufforderung zusammenfuhr, wie er die
Farbe wechselte und wie sich deutlich in seinen
Zügen ein starkes Unbehagen, ein heftiges Wider­
streben ausdrückte. Die Lippen fest aufeinanderge-
presst. düster vor sich hinstarrend, saß der Vorge­
ladene da und machte keine Anstalten, der an ihn
gerichteten Aufforderung nachzukommen.
„Warum antworten Sie mir nicht?" fragte der
Untersuchungsrichter, sich mit gespanntem Interesse
vornüberneigend und jede Miene des anderen scharf
bewachend.
„Ich— ich weiß wirklich da nicht mehr mit­
zutheilen," antwortete der Kaufmann, „als was
ich schon in Partenkirchen zu Protokoll gegeben
habe."
Während er seine früheren Aussagen bestimmt
und in raschem Redeflüsse abgegeben, kamen jetz:
die Worte langsam, leise und gequält aus seinem
Munde, es schien, als müsse er sich jede Silbe
förmlich abringen.
„So wiederholen Sie einfach, was Sie in
Partenkirchen ausgesagt haben."
Wieder legte der Vorgeladene durch unwillkür­
liche Bewegungen sein Missbehagen an den Tag.
Er rückte unruhig auf seinem Sitze hin und her,
reckte seine Gestalt in die Höhe und ließ sie gleich
darauf wieder in sich zusammensinken, öffnete den
Mund und schloss ihn wieder, ohne einen Laut her­
vorzubringen.
„Also!" mahnte der Richter jetzt scharf und
streng.
„Wir befanden uns auf einer Partie durch
die Partnachklamm," hob nun endlich Winternitz
an. „Herr Hübner stand ganz vorne an dem Rande
des Berges, der an der Stelle ziemlich steil ab­
fällt. Meine Frau und ich standen etwas hinter
ihm —"
„In gerader Linie hinter ihm oder seitwärts?"
warf der Richter ein.
„Rechts seitwärts. Es bot sich uns ein präch­
tiges Panorama. Hübner muss wohl so von dem
Anblicke gefesselt und benommen worden sein, dass
er nicht darauf achtete, wie gefahrvoll seine Stellung
war."
„Machten Sie ihn nicht darauf aufmerksam?"
warf der Richter wieder ein.
„Nein. Ich war selbst ganz in den Anblick des
Panoramas versunken."
„Und Jbre Frau?"
„Meine Frau? Ich weiß nicht..- Ue war
wahrscheinlich ebenfalls mit sich selbst beschäftigt."
„Und was geschah nun weiter?"
„Ich hörte plötzlich einen Aufschrei, blickte nach
Hübner hin, sah ihn taumeln und niederstürzen."
„Wie erklären Sie sich das Taumeln?"
Der Geftagte zuckte mit den Achseln.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 12 ]
12 Nr. 145. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 26. Mai 1300.
Veküarveue ru Grly.
Bom 24. Mai 1900.
Ecrnadak Karl, Banquier, 50 I.. Schmiedgaffe 37, Kops-
ichuskwunde..
Schusler Maria Theresia, Werkmeistcrskind auS Algersdor,
bei Graz, 7 T„ Hirnhautentzündung;
Frank Wilhelm, TtschlerSkind, 17 T., Sebensschwäche;
Käser Joses, TaglohnerSkind aus Kalchberg bei Voüsberg.
3 M-, Fraisen; alle drei im Kinderspital.
Pierbacher Anton. Taalöbner, 58 I.. Herzklappenfebler;
Fauland Josesa, Dienftmagd aus Ncu-Algcrsdors bei Graz
24 I., Venenentzündung; beide im Allgcm. Krankenhaus.
Murschetz Johann. Handlanger. 68 I., Altersschwäche;
2 t o i ß e r Engclbert, Gemeindearmer auS Euckdull b. Wildon,
80 I., Altersschwäche; beide im Barmherzigenspital.
Fremöcu-L ifte.
Hotel „zu» Erzherzog Johau»*.
Gräfin Cavriani-Caoriani, Priv., Graz.— Frh. v. Szegedy
A., k. k. Rittmstr., Jnke.— Pflaum L., Hosmarichall u. tön
bayr. Hptm., München.— Capek L., Leiter d. Bez.-Hptmichst.
W.-Graz, s. Gem., W.-Graz.— Strößner A., Sasetier. Press-
burg.— Senitza A., Ob.-Jng., Donawitz.— Deutich I.,
Corresp., Budapest.— Dr. Pranter, Adv., s. Gem., Wien.
MarqoscheS M„ Jng., Wien.— Grohlicht O.. Co-rcip. Trieft.
— Camper R.. Dir., Trieft.— Dr. Gassner R„ Rechlsanw..
Dillach.— Klipfl H., Weinhdl., s. Gem., Kismaton.— Sund'
vol C., Forstm., Knittelseld.— Schmidt I., Maschinengejch.,
s. Grm., Brünn.— Dr. Eglseer L., Arzt, s. Gem., Stremberg
(C.--Ce.).— Deutsch ©., Procur., Wien.— Sonn ha, dlncr L.
Bes., Güns.— Hechinger M., Ksm., Brünn.— Catz M.
Ksm., Berlin.— Kraemer H., Ksm., Leipzig.— Schulhus F.
Mayer F„ Bettelheim B.. Oswald C., Benisch L., Hirschler H..
Mauer M., Stein S., Kfltc. u. Rsde., Wien.— Horbaccwkkv
E.. f. k. Oberst, Sambor.— Helmerich K., Fbksbes. s. Tochter
Wien.— Frau Schleidt I.. Rltbels., s. Tochter. Wien.— Frau
Rakusch L., KsmSgattin. Cilli.— Frau Rcihner C, Kupell-
mcisterswilwe, Beyreuih.
Hotri „Fiortav-
Strohbach ch.— Tiiums R, Bmt., >.
Lern., Wi n.— S.'gitz M. Dertr. :>,adle!sburg.— Rotier 3!.,
Kinr.. Wie»— Kuomrtsch F. R.ictersburg.— Seiler I
'dautzbrs. Wr.-')lcuilcdi.— Pirstirrger C.. Priv., Eisenerz.—
Frau 'Winter VI., Priv München.— Mi'termayr E.. Pri.'.
stiriitelleld— Bcnda 3L.. Ha>.e.be', i. O'ftn., Rotlenmann.—
rdimibt M. 3!ltbcs.. s. lLcn... Haincrsdort.— Wierenhoscr 31,
Wagncrmstr., Jlz.— Stetj 31., Wrrl, Bartbolomr.— Roth-
wangl F.. Gaftw., i. Gem.. Beirich.— Eibe! F.. ü'astw, Jiz
— Sabin C.. Fontprakt.. Mahrenberg.— Ertl I., Grdbei.
Radcgund.— Fcchiner I. G mwin, s. Gem, Deilsch—
Mayer L., Lvlrbdir.. s. Gem., L ibnitz.— Bock I., Hausdes.
Murau.— Grögl S.. Rcsiaur., s. Gem., Reifnigg.— Terschck
Linz.— Mitzel L., Gastw.. Chrenhausen.— Bruchmann F., Zimmermür.,
Betrag
vor
dir
j K b
H., Poht 31., k u. k. Hptl., Wien.— Nagn St., Ksm.. s. Gem., cvohn Fürüenfeld— Herzog M., Stud., D.-Landsberg.
Ofen- mit LMklittil-MeilerlM
Oskar Wunsch
Gra?, Postgasse Ur. 9
^
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung;
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolica.
Specialist In Herdanlagen
für Hotels, Restaurationen, Cafes u. Privat-
Häuser nach eigenem bewährten System.
Uebernahme von Vertäfelungen für Badewannen, Küchen,
Closets und Stauungen.
All« Arbeiten werden unter Garantie bei billigster Preis­
berechnung übernommen 38 ja
Schwerhörige
und Taube
lörnen ibv Gehör t» kurzer Zeit tmrrt
imiet neues Beriahren wieder her-
elleu. Jeder taun NÄ selbst behandeln
Kosten gering Ohrensausen u. -Iltngcu
0' 0 N gehoben. Unzählige Patreurcr,
.71 Tculschland und der Schweiz ge
heilt, selbst solche, dte von Krudherl
raub waren, worüber Zeugnisse zur
Persüguug sieden, Taubstumme sind
’etiod) ausgeschl. Wenn Sie uns Ihren
Zall genau auSeniandcrsepen. werden
wir denselben lostensrci untersuchen
u. unsere aufrichtige Meinung sagen
Man adressiere: t —66
Deutsche OhrenkSinik
135 Weft 123. Ctr., New-
Bork, Amerika.
6Is!?1 und♦♦♦
Rheumatismus
werden durch eine einfache, bequeme
u. dUiige Cur, odne redeS Geheim-
miuei bedodeit. rAest. Zuschr. unter
.B. G. 3423' an Haasciisteia u.
Vogler, TOien, I-, behusS Weiler-
besvrderung erdelen. 61—St
Fleischware».
Rindfleisch
In den Eewölberr:
l uilo L Qualität..
>. N..
>. m.
I, Lungeilbr.\ ohne
I, üiostdraten/Zuwg
Bei den Ständen:
I Kilo I. Dualität.
a
ss III...
. Lungendr. 1 odne
. diostdraien/Zuwg.
Kalbfleisch:
Mio
Kalbkschni»:
Kilo
Schweineile isch:
I SHlo irisches....
i„ geräuchert eS.
1, Lchmleu...
S ch a fsle is ch:
i Kilo
Fctttvaren.
l Kilo Butter....
I, Rindschmah.
,. Schweinschmalz
I. Schmer...
r. Tgec!. frisch
wtt Schwarte.
ohne Schwane
i„ Speck, geräuch.
Geflügel.
i Stuck Gme
1
1
l
1
I
l
l
20
4<>
3l
112-
2|40
40
Indian.
Gans..
Henne..
Baziiinun
Dratbulm
Poularö.
Taube.
t„ Kapaun.
Getreide.
l*Xi Kilo Äeizen.
100„ ctorn..
100. Gerste.
Io0^ Haier.
100, ll'iaiS.
100„ Halben.
100„ Hirse.
2S
ljvOi
J:52
1 60
2
1 2^
2di
32
I i2s
1112
2;40
2:*'
1 44
16
1 t6u
28
1 '20
60.
!'i!d
; i'4t>
: 3 1— i l
1- 131*1
40
112-**
l'tk»
4-
50
6
11? 60 il9'40
14 nr: 1.
|15,2t Kilo Redricrsch...
smtt Serttncats.
I Stuck Gemirucken
> Mio DemSsteiich.
l, GemSschulter
i. Hirschsleisch.
I Stück Hase.
ituerhahn.
. Fasan...
. Haselbuh».
„ Rebdudn.,
, Birkhahn.
, Stemhudn
, Schneehuhn
, Wildtaube
, SchUdhahn
, Wildente.
, Wildganl
, Wachtel.
, Schnepse.
, Krammetsvogel
Silo Schwarzwilh
Fische.
1 Silo Forellen.
Huchen.,
Liesse..
Fogasch..
Hechten....
Rurren....
Schleien...
Lachsforellen.
Aefche....
Karvjeu...
ordinäre...
1 Paar ^roschkeulen.
l Stuck Krebs....
1 Kilo Stockfisch, gew.
i»ikhl-a.hlllseasr 8 chte.
l Kilo Wei^emnehl 0.
1..
. 4.
6.
Haidenmehl..
MaiLmeb^..
Weizengrieß.
Maisgrieß..
Bol'nen...
iLrvje:i....
Lmsen....
Hirse, gestcun-ft
— 60— »0
— 60- 70
9;
icrualren.
Eier, frtsche,^l Stück
Kalkeier, 1 Ltück.
Milch, neugemollen
Rahm. süßer...
„ saurer...
1 Liter Honig...
1 Kilo Zranoffeln.
Heu- und Liro!-markt
vom 14. bis 20. Mai 1900.
Die O'Nfulir belief sich auf— Wägen mit— Metercentner Leu und
rlLagen mit— Metercentner Stroh und war schwacher al» in der ver*
ganFene;- ilvoche. Die Preise bezinenen sich:
S t i 1« n«
und zwar
Per Metercentner|
von
bis'
.
1 d
' d
Heu
süßes
saures
4
4
20
3
5
8"
60
Kuhheu
neu
oU
-
-
-
-;
Kornseroh ....
2
40
3
60 1
Weizenstroh
2| 40
3
50
Gerstenstroh.
!■ ji—
-
Haferslroh
- 1-
- j-
Rittsrrob
- 1- 1-
-!
V ermietbare
Panzercassen-Fächer
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei.
Horn- und Stechvrchlttarkt
am 23. und 25. Mai li'Oo:
Der Auftrieb bestand in 353 Lchsen. 70 Stieren. 414 Kühen. 84 leben.
Xni. Wj rodleu Kalbern. 1508 Schiveiiien. 104 ideuioieu und— Pserden.
i/zvort nach Riederösterreich: 1 OchS. 17 Stiere. 65 Kübe.— Kälber:
nach Obersteier: 41 Lchsen, 5 Stiere, 37 Kühe.— Kalb: nach Salz«
dura:— Ochsen.— Stiere.— Kübe.— Kälber: nach der Sckwetz:
19 Lchsen. 1 Stier.— Kühe.— Kalb: nach Tirol und Vorarlberg;
34 Lchsen, v Stiere. 34 Kübe.— Kälber; nach Mabreu:— Lchsen.- Stiere,
Kübe.— Kälber: nach Bödmen:— Lchsen,— Stiere. 22 Kübe,
- Kälber: nach Ungarn:— Ochsen.— Stiere.— Kühe.— Kälber;
nack Deutschland: 21 Ochsen, 3 Snere. 6 Kü!>e.— Kalb.
Feuer- und einbruchsichere
Cassengewolk.
$
i
. ...- .....--
Per lOilKilograililN
|
lebendes Gewickl
j Haltung
und zwar:
von
!"
1
K
1 K
: b
»elto ^ausnahms'v. K 70.—>
60
üj
_’
Cchlacbtochsen
halbierte
56
i 58
—:
magere
48
54
— i
Ochsen für Mailzwecke
« 1-
58
-
seile
42
I 50
Schlachtküüe
HalbfeUe
34
-
40
m«r,cic
! 13
' l
Stiere
48
t 60
,
bis 5um 4. Kalb ....
48
66
Melltiihe
über daS 4. Kalb ....
38
1 40
i
lrachiige
34
-
43
—|
! stlcinoict) rot Sruck
-
-
-
-1
'4icr
> Kilogramm
todte» Gewicht
j
von
| bis
K r o
nen
K'Ider
—.80 I
!
1.02
Schweine
Ma!'saui.'eri,e
1
-
1 1
! 1.10


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 13 ]
56.
25. IBXal 1900.
aus Kram und Küstenland.
Verlage M Nr. 144 8es „Grlyer Tagblattes-, Organes der Deutschen Volkspartei für die Älpenländer.
Görzer Deutscher Gesangverein.
Görz, 21. des Wonnemonds 1900.
Man hat unserem Gesangvereine schon oft den Dor-
wurf gemacht, dass er sich zu sehr in die Dienste der
ernsten Muse stelle und bei dem gewiss lobenswerten
Streben nach künstlerischer Vervollkommnung den Forde­
rungen nach heiterer Musik und scenischer Darstellung
zu wenig Rechnung trage. Wer nun daran denkt, dass
ein junger Gesangverein vorerst sein Ziel darin er­
blicken muss, die Kunst in ihrer edelsten Form zu
pflegen, weil nur so auch der Ernst, welcher für den
Verein die Grundlage bilden soll, gebieterisch in den
Vordergrund tritt, der wird es begreiflich finden, dass
die Leitung des Vereines erst dann ohne Besorgnis!
und freudig mit einer heileren Vortragsordnung vor
die Mrlglieder treten konnte, als der innere
Zusammenhalt gefichert und das erstrebte Ziel nach
künstlerischer Reife wenigstens zum großen Theile er­
reicht schien. Was aber dann mit einemmale geboten
wurde, übertraf alle Erwartungen und wird gewiss
jeden, der bisher vielleicht im stillen geschmollt hat, j
reichlich entschädigt und vollauf befriedigt haben. Unter|
dem Titel „Heiterer Sängerabend" veranstaltete der
Verein eine Frühlingsfeier, die in jeder Beziehung als!
die schönste Feier dieser Art bezeichnet werden muss.!
Das trauliche Vereinszimmer schien in einen Eichenwald|
umgewandelt, durch den sich bunte Guirlanden wanden; j
den Eingang zierte die aus Goldregen zusammengesetzte!
Lyra mir dem Loreecrzweige, den der Verein als sinn- j
volles Merkmal in seinem Sängerzcichen trägt; Blunicn-
dufl und frisches Grün, das war der Willkommgruß,
den der Verein seinen Mitgliedern und den Gasten!
bot; geschmackvolle Sträußchen mit schwarz-roth-goldenem>
Bande waren eine hübsche Früblingsspende für die
Damen (alles ein Werk der Mitglieder B a u m a n nch
F e r r a n t und V o i g t l ä n d e r): was Wunder,
wenn dann jeder frohen Herzens eintrat und sich gleich zu 1
Anfang in eine Welt der Lieblichkeit und Wonne ver­
setzt fühlte! Da konnte es auch nicht fehlen, dass alles,
was dem Dhre geboten wurde, warme Ausnahme fand,
nachdem durch das Auge frohe Lenzesstimmung ins
Herz ihren Einzug genommen hatte. Ein flotter Marsch, l
gespielt von den Herren Deutschmann, Brod-!
deck, P e e r z und Hubert, gab das Signal und'
war ein Weckruf für die Zuhörer und für die Mit-■
wirkenden, die heute alle am Patze sein mussten. Als-!
bald dröhnte der mächtige Wahlspruch durch den Saal
und Schmölzers „Dirndl, mach' auf!" folgte!
in einer äußerst frischen und verständnisvollen I
Wiedergabe. „Doch wo sind die frohen Sänge­
rinnen, die sonst wie Feen durch die Reihen
hüpften?" wird mancher gefragt haben, dem der zarte
Frauengesang schon längst Geist und Herz bezaubert
hatte. Unsere Damen, erfinderisch in Ueberraschungen,
hatten auch diesmal wieder ein Bild geboten, das
jedem Theilnehmer unvergesslich bleiben wird: in
reichem Blumenschmücke, die Kinder des Frühlings
darstellend, sangen sie Cursch-Biihrens reizende Mazur
„Blümlein im Wiesengrund" mit feiner Tonschattie­
rung und froher Beweglichkeit. Die bunten Blümlein
wird keiner vergeficn, der sich an ihrem Airblicke er­
freut hat. Darauf bedacht, jedem etwas zu bieten und
die Reihenfolge der Gesänge durch humoristische Vor­
trüge zu durchbrechen, folgte die heitere Tuoscene „Die
Gardinenpredigt" von O. Teich, mit großer Natürlich-
keit wiedergegeben von Fräulein C. R u b b i a und
Herrn Q u e st l. Bei einer heiteren Veranstaltung
durfte natürlich unser Solo- Quartett nicht fehlen.
Herr Baron Falke, der Leiter des Vier-
gesanges, hatte mit den beiden Liedern „Ins
Wasser" von Maßenbüchler und „Meidingcr" von
Kremser zum Ganzen einen hübschen Theil geboten und
den guten Ruf des Quartettes neuerdings gerechtfertigt.
Männerchor— Tamenchor, Münnerquartctt— Tamen-
terzett, das gibt bei uns zwei Kriegslager— und das
gibt auch einen Sängerkrieg. Diesmal haben unstreitig
trotz der Trefilichkeit des Männcrgesangcs und— ohne
sich von der Galanterie beeinflussen zu lassen— die
Deinen in jeder Weise den Sieg davmrgetraaen. Frl.
S t a r y, Frl. S t e i d l und Frl. K. R u b b i a haben
mit der Wiedergabe des nicht gerade sehr leichten
„Frühlingsconcertes" von Pache den reichen
Beifall in vollem Maße verdient und sich mit
ihrem Dreigesange auf das vortheilhafteste eingeführt.
Doch nicht nur im Liede, sondern auch im Worte
leuchtete den Damen ein guter Stern, denn mit
Renkers „Backfischstreichen" und später mit dem
„Müller'schen Bureau" lieferten die Mitwirkenden Frau
H. Gregor, Fräulein B. K r o p s ch und Fräulein
A. Schwarzer zwei prächtige Beiträge zu der so
abwechslungsreichen Vortragsordnung. Inzwischen hatte
der gemischte Chor Paches melodiösen Walzer „Liebes­
grüße" gesungen, in dem sich besonders der Zwiegesang
des Frl. A. Schwarzer und des Herrn A. Brod­
beck von den vollen Accorden wirksam abhob. Unsere
„Nachtigall", Herr Brodbeck, war an dem Abende vor­
züglich bei Stimme und entzückte auch mit dem Tenor­
solo in Abts Männerchore „Eine Maiennacht". Das
sich daranschließende Musikterzett: Dirigent Deutsch­
mann (Violine), Schriftführer Hubert (Clavier)
und Chormeister Pcerz (Cello) erzielte mit der
Wiedergabe von CzchulkaS letzter Composition „An
dich!" einen schönen Erfolg und verband den Gesang
und die Teclamation in einer ansprechenden Weise.>
Herr D w o r z a k und Herr Q u e st I brachten die!
Schnurre „Der dumme -August in der Gesangsprobe" j
mit viel Witz und Plastik; der Männerchor sang noch>
Rud. Wagners neckische Polka „Darf ich bitten; j
die Herren, welche den Abend eröffnet hatten, spielten
mit Schmiss und Feuer einen schneidigen Marsch—
und es war nun die Hauptnummer des Abends, „Auf­
ruhr in der Mädchenschule" von Rcnger, an der Reihe.
Jene Damen, welche bei der Jahreswend-
feicr den Beweis geliefert hatten, dass sie auch
größere Gesangswerke zu bewältigen imstande sind,
haben uns diesmal mit der verständnisvollcn Durch­
arbeitung des erwähnten Stückes, welches jedem Ge­
sangvereine empfohlen werden kann, und milder leben­
digen Darstellung, sowie mit dem reinen Tone (um
halb 1 Uhr nachts!) geradezu verblüfft. Viel trug zu
diesem Erfolge freilich auch die treffliche Begleitung
arff dem Clavier durch Dr. Hemmetsberger und die
in scenischer .Hinsicht angegebene Anleitung seitens des
Dbmannes Herrn K. Schwarzer bei, doch der
Hauptfactor ist und bleiben der Eifer und die Auf­
merksamkeit der treuen Sängerinnen, die dem Vereine
ein neues Lorbecrreis erworben haben. Den Fräu­
lein R u b b i a (die gestrenge Lehrerin),
Müller (die Rädelsführerin der Verschworenen),
A. Schwarzer (die burschikose Hanna),
S t a r y (die zungenfertige Klara), S t e i d l, Nestro^,
Krapsch, Schmarda, K. Melzer undChia-
des (die verschworenen Schülerinnen) aufrichtigen Tank
und die Bitte, in der mühevollen Arbeit um die
Vereinssache nicht zu erlahmen! Es muss jedes Mit­
glied mit Genugthuung und mit Stolz erfüllen, wenn
man in Betracht zieht, mit welchem Eifer jeder dem
Vereine seine Kräfte leiht. Den Zuschauer muss aber
dieses emsige Zusammenwirken die Achtung abgewinnen
und ihn zu dem Urtheile veranlassen, dass es denn
doch eine hehre Sache sein muss, der
sich so viele in der s e l b st l o s e st e n W e i s e
widmen. Wer klar sieht und ohne vorgefasste Mei­
nung urtheilt, wird die A r b e i t desGesang-
vereines um die völkische Sache zu wür­
digen verstehen und in dem Abende am 19. d. mehr
als ein bloßes Vergnügen erblicken.
Triester Sladtralh.
Montag den 21. d. fand die fünfte öffentliche
Sitzung des Triester Stadtrathes unter dem Vorsitze
des ersten Vicepräfidenten Dr. Moses Luzzatto statt.
Nach Verlesung und Genehmigung des Protokolles
der letzten Sitzung gelangte der Bericht des Magistrates
über die Arbeirsunfälle zur Verlesung, welche seinerzeit
den Gegenstand einer von, GR. Rascovich eingebrachten
Interpellation bildeten. Nacb diesem Berichte sind die
Unglücksfällc keineswegs auf mairgelhaste Dispositionen
zurückzuführen, dieselben wurden vielmehr immer durch
unglückliche Zufälle herbeigeführt.
Der Delegierte des Stadtrathes bei der Traccn-
revifion, GR. Dr. Gairinger, ergriff sodann das Wort
und erstattete über die kürzlich vorgenommene Tracenrevision
für die projectierte Bahnlinie Triest-Görz einen Bericht
und erklärte, dass er hinsichtlich der auszuführenden
Trace im Territorium namens des Stadtrathes die
unbedingte Zustimmung abgegeben habe. Der Redner
schloss mit dem Wunsche, dass das neue Bahnproject
vom Reichsrathe baldigst genehmigt werde. Dem GR.
Dr. Gairinger wurde durch Erheben von den Sitzen
der Dank der Stadtvertretung ausgesprochen.
In einem Schreiben theilte der GR. Dr. Dom-
pieri mit, dass er die Wahl als Mitglied der En-
qutzte-Commission über die Verwaltung der städtischen
Gaswerke nicht annehme. Nachdem seitens des Ver­
waltungsrathes ein Urgenzschreiben wegen Completierung
der Commission eingelangt ist, wurde über Antrag des
GR. Liebmann der GR. Dr. Zanolla in diese
gewählt.
Der Antrag des Schulausschuffes, dass die
Pensionierung der mit Ende des Schuljahres in den
Ruhestand tretenden Lehrkräfte mit dem 1. September
erfolge, wurde ohne Debatte angenommen. Der Antrag
auf Remunerierung der Mittelschullehrer für Ueber-
stunden wurde ebenfalls genehmigt. Für die Volks­
und Bürgerschule in der Via Giotti wurde zur In­
stallierung von Gasöfen der Betrag von 5023 Kronen,.
zum Baue eines Gebäudes am Hauptplatze für eine
Brückenwage der Betrag von 15.600 Kronen bewilligt.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Dom Mcherlische.
* „Illustrierte Zeitung." Nr. 2969
vom 24. Mai bringt Abbildungen aus dem Sitzungs­
saale der Budgetcommiffion des deutschen Reichstages,
von dem Bundesrathe, aus der Wandelhalle, in der
Abgeordnete aller Parteien verkehren, aus dem Postbureau
des Reichstages, aus dem Lesesaale und dem Restau­
rant. Auch die Pariser Weltausstellung ist in dieser
Nummer vertreten: sie führt mit begleitendem Texte
Abbildungen vor über die deutsche Maschinenhalle, über
die von Gebrüder Armbrüster zu Frankfurt a. M. in
Eisen geschmiedete Gruppe, sowie Motive aus dem
Schweizerdörfchen. Von Porträts, die diese Nummer
enthält, seien genannt das des Großfürsten Georg
Michailowitsch von Russland und seiner Gemahlin,
sowie des Stifters der Brüdergemeinde, des Grafen
Ludwig v. Zinzendorf. Von Zeitbildern seien noch zu
erwähnen der neue Leuchtthurm auf Tinsdalshöhe bei
Blankenese, der Alte Jungfernstieg in Hamburg in seiner
neuen Gestalt, das doppelseitige Bild das Wachtparade-
concert im Berliner Lustgarten, die Eisenbahnkatastrophe
bei Demin am 15. Mai, der neueste Ausbruch des
Vesuvs. Nicht minder erregen die Aufmerksamkeit zwei
Abbildungen von Gemälden aus der großen Berliner
Kunstausstellung „Nach dem Gewitter" und „Heim­
gang". Die innere Umschlagseite enthält einen von einer
Abbildung begleiteten interessanten Artikel über die
Restaurierung schadhafter Oelgemälde. V.
* „Ein Abenteuer in Paris" und andere
Novellen aus dem literarischen Nachlaffe von Guy de
Maupasfant. Band II. Autorisierte Uebersetzung von
Fr. v. Oppeln-Bronikowski. Berlin, 1900. Emil Gold­
schmidt. Diese Sammlung von zwanzig kurzen Novellen
bildet den zweiten Band des literarischen Nachlasses von
Guy de Maupasfant. Dem Uebersetzer wurde schon bei
dem ersten Bande („Vater Milon", Berlin 1899, im
gleichen Verlage) „ein feines künstlerisches Nachempfin­
den der Kunst Maupassants" nachgerühmt. Mit wunder­
barer Selbftentäußerung versenkt er sich in die seltsam­
sten Naturen; überall findet er die bezeichnendsten Züge
und charakteristischen Ercigniffe heraus. Er commentiert
und zerfasert sie nicht, er stellt sie dar, und die Men­
schen und Thaten entwickeln sich mit geheimnisvoller
Einfachheit und innerster Nothwendigkeit aus ihrer Um­
gebung heraus. V.
* „Wiener illustrierte Frauen -Zei-
t u n g", Verlag M. Breitenstein, Wien, IX., Währinger-
straße 5. Inhalt aus Heft 16: Dankbarkeit.— Frohe
Feste.— Wie es kam, dass sie einsam blieb.— Jn-
und Sinnschriftcn.— Silbenlogogryph.— Nach dem
Regen.— Die Agave.— Etwas über die Leise.—
Junge Gemüse.— Unser Garten.— Nützliche Winke.
— Unsere Wohnung.— Zur Kindermode.— Menü.
— Spiel-Ecke.— Modethcil, enthaltend über 80 Ab­
bildungen und einen Schnittmusterbogen. V.


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 14 ]
14 Nr. 145. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 26. Mai 1800.
Dt« EHyigor* Bnnen mit nnb ohne
Hfftrffe «rscheinen asff wirst Lnstuntzt tn entmr
Meine Ameinen.
Briefe mit Bezeichrnntgen (TMre) Berten 4bet»
notmaen o. geg. Boeweijnng d. Sntichakttmgtzf chemefl
ausgefolgt. LuSküune werffen von 8 bis 1 Uhr ei»
m ttz etne gtkfuafc heizettchlt-v».
theilt. Ankündigungen werten auf Wunsch «erfasst.
Läufer n-©fräste
Schöne Realität
bei «rchberg «. d. 8U«6, »ich» ber
WarrfiTdx mrt Bafcnftation, att der
w_ t _-||- L| L
^^egr^^be^fte» Hang» unt Wirtschafts­
gebäuden, gettÄsbt Stallungen, alles
'■ Int besten Zustande, sogleich jn ver»
1 aitten. Preis 3200 fl. fnmntt gabt«
ntffen trab gechsnng. näheres beim
fagentbslnter L. Raffe* t» Cito»*
bern bei Strchflerg ta bet ffottb
eict* Gtabengen. UM
ffssasta
SA
HwchetegaitteS
HI
16 Atnrwee, Pracht», inaete
artdatt, Hetftwafferhetznng.
benflxn fotrbefte Bonart. f Absei
Garten, wäre besonders für t.
Arzt «cherordentttch geeignet,
b» oeri. Saft. b. Eigenthümer.
Krag, Horrochgoffe >8. 1217»
NtlltMt»»»»!
«W»
Oelberg.-
In der schönen gesnnben Gegend,
»ohe an dem Oelderg. L Minuten v
der Lahnjtarton Rietzdors a- d. Pol.
ist eine neu gebaute ®iüa mit Seinem
Garten zu verlaus, »ah. erldeilt dw
Verwalt. Rosenhos, Pest Rtetz-
do*f a. d. Pak, r>» Citlt, Steterm.
iimmtiiiiMimimiimiiMMiiiiiiiiiniiiiii
echönesDamenrad
fast neu, sehr billig. Castellfeldgaffe
Nr. 32, 2. Stock. 525!
tVpoitiekc
in einem deutsche» Alpen:
lande zu verkaufen. Ge
fällige Offerte unter „P.
R. an die Verwalt
dieses Blattes. >277»
mää
Mziillseil.
4 3 A KHo Kaffee
Uortofrei unter Nach nähme ober
feg. Daran Hahl. goront. beste Ware.
lttfvit Mocc». petib.. K 7.70
SantoH. exrrafetl»...„ 7.70
^ralvador. grün, exrraf.„ 8.70
Eeylou, Maugrüst. exttaf., 1180
Goldjava, gelbU- exiraj. m 11. £0
li tifaffec. hAchjein... 10.80
PretSlüte nebst Zolltarif gratis.
Tttlinger& C o., Hamburg.
*87»
Demischttvarengeschäft
Httigei Zins, sojort um 1200 fl. ab«
iulbfen. Franz Bronn, Radetzktz-
strofte 14, fl Stock.
öLl>S
Schönes Gewölb
mit oder ohne Gemischtwaren abzul
-knlchderggaste t. 6321
Lttköllft.
6311
Wägen
Landauer, Phaethon. Breag, zu verl
Schumanngasleg, deim SaMermetfter,
Officiersmantel
lichte Sornmerhosen billig zu Veit
Brockmanngaffe I«, Parterre *.
8 piri 1 u 8 !amp 6
ganz neu, billig z» vertäu
fen. Anfrage in der Ver
Wallung dieses Blattes.
Pneumatik, ssa hrrad
start, schöa, billig. Preis 60 st. An­
frage: Sackstraße 9, 2. Stock, beim
Kürschner. 6361
Salonrock
nab eine Hose sehr billig. Schmied,
gaffe 10, I. Stack. «eidermacher.
Bett b 33 b
Weich, mit Einsatz n. 3lheil. Matratze,
weicher Tisch. 70 Bilderrahmen. Eanii-
; scheu, Borhstngstange«, Decorationsge-
wehre, Lüchen^es1, 3. Stock.
Möbel.
COvrylete politierte uni> m^tte .'.chias
und Lpeise^nurucr-^a, niruicn vi>
gut au^aerroi-nk'tc'm \jO.\ ,,fei
herabgesetzten Preisen. A.Trümmer,
. ELchtzwrmeiM, »rsdenjtr. 36,
Reform--
Bitte herauszuschneiden!
UHREN
tn
3 eder r 3 Q.an.xi
sowie Pretiosen tn Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
r fl auswärts Ludwig Mendl,
Uhrmachermeister, Sitten, 18/2,
Ltnzerffratz e R*. v I.— Preisliste
ttderalthtn gralts und frone». Reelle
Bedienung wird garantiert. 6136
patentiert in allen Staaten.
Hunderte von Anerkennungs­
schreiben. 160—6
Alleinverkauf bei
AdoifJäger
Grai, Haaptpl&tz.
.tu -Wahlsendungen und
l'ro.rpecte überall hin.
Gute Uhren
billig
m.3jädr.schrtftl.
Garantie Vers
an Private
Hans Konrad
Ubrenfabril u.
GolbwarenaExu
pondauS ©rür
(Böhmen).
Gute Nrckel-
Rem..Ubrst.3.7S
Echt Silber-
Rem.«Ubrfll.',>0
.Echtem '.Iberkette
fl. 1.2". Nickel-
^Lecker-Uhr
st. 1.95. Meine
Firma ist mit
dem t L Adler angezeichnet, bestyt
gold. und silb Aussteüungömedaillen
und taufende Ane.'ennungrschieiven.
Jllustr. Preiskatalog gratis u
fraueo. n—!
Schönes Gras
von einer Wiese zum Äbniähen
isr zu vergeben. Anfrage: Entcn-
platz 8, 1. Siock rechts, von 8
bis S Uhr früh. 53o2
Tür alle Welt!
Werlanfen will
eine gute ver-
lassiiche Ubr u.
staunend billig,
verlange m. iu.
PreiScourantv.
Uhren. Letten,
Goldwarenund
Ehmastlder
grauru.francol
A uSzug:
Prrmü'Ühr.wie
oben fU 1 10
Prima-Wecker
.Reform*fL 1. 45; Pendeluhr m.Mustk
st 6.70; RemorU -Nukeluhr. echt 2apv,
st. 2.2V; Rem.-Silderuhr.dopp SUder-
mantel. st. 4 25-. 14karat. Gold-Tamen-
Rem. st.S.76. Silber» und Goldkelten
werden per Gramm laut Tagescours
berechnet. Sammt! Gold- u Silber-
waren sind vom k. k PunzierungSamte
punziert. RichteonventerendeS w tnner-
dalb 8 Tagen zurückgenommen, der
Betrag sofort franco zurückgesendet.
Schweizcruhren-Fadrication u -Export
I. Wanderer, Krakau, Stradom
Sir. 1. 13398
Wo sauft man die besten
Musik- Instrumente?
Datz ist heute eine gro^e Frage
Versuchen Sie bei der Vtusik-
Instrumenten« Jadrik des
Franz Brückner in Lchönbach
bei Eger, Böhmen. Sie werden sich
überzeugen, dass Sie dort am
besten kaufen. Bet mehreren Aus­
stellungen vielfach prämiiert.
Schnlgeigen, Stück fl. 2, 2 50, 3,
st. 4. 56
Orchester«.Violinen mit gutem Ton.
1 Stuck st. 8, 10, 15.
Solo-Violinen mit vorzüglichem
Ton, für die cnöbten Lü-iuler
bejlenS zu empjehlett. l Stück
fl. 20. 30, 40. 50, 60, 100.
Zither» aus Ahorn, 1 Stück fl. 6,
st. 7 50, 8 50, 10.
Zithern aus Palifander, 1 Stück
st 10, 12, 13, 2".
Glidern, ganz ouw Palifonderliolz
mir 'Jk'atrtjinc, 1 Sluck fl. 20, 26,
:I. 30 -1". ,-,(i 16".
'"ine alle Musii-^nstrumente.
.'aitcn und ^ugetiür iroioei;
unter t>iovr.!the ßeheicrt
HM.I tu;n- 'iiinl, ;üu '0 zu:in!,
lon’.iiu'ti) I.Uiistr. U>vei$cs>iivoiU
iiifltiö um) i
.jc^ch weiden
ober
Kaffee
in 5 Kilo-Ballen franco und ver­
zollt gegen Rachnadme ganz spesen­
frei jeder Postsiation.
Per V, So.
r-mo», sei» K 1.18
Santiago be ®nba, feinst. l.SK
8. Salbabot, jetust.... 1.8K
Goldjava, feinst 1.50
Prei8blätter entij a. frinea.
versandt- Geschäft M- Frltseb,
Trleat. 742»
Zu saufen gefugt.
Realität
Gebäude mit angrenzenden
ffriinben) wird tn umnttieibarer
Nabe einer Bahnftatlon bei Graz zu
lausen gesucht.— Offerte befördert
unter .K. U. 8604“ Haafe»
stein 4t Vogler, Wien, L 33-70
Schöner
Tennis-Platz
zu vermieten. Anfrage: Rechbauer-
straste 3. Erdgeschos» Itn». b2tO
Militär- Uniformen
alle Arten Goldborten, Perlen, alte
Cchmuckgegenstände rc. kauft Hirfchl.
Reitschulgaffe 9.
5355
,W staub mehr.
DesinficierendES farbloses
Brave nette Köchin
mit guten Zeugn, wünscht dauernden
guten Posten. Anstage Schmiedgasse
0tr. 11, Pari. üb. Hos, Th. 6». 6318
rüs «oercht:- biete und Lwoteumbbdcv.
Art» A.uss^rit'».r, stotr Kuf-
»vaschon nrvhr. ^ieinegeiuude Lust.
aba»ajche»be Wtrtsaa. Preis per &tlo
40 tx. Posteoüi 3 st. stanoo.
llstt.» LLnlr»» Lwfaaoi d. k. u. I
Steich»»Lrt«gsilltttttz»rUu»s. des t. u. k.
mtlULm-evgrapbtjch«» Iastttutes, d«
ibmxnunt tuuen K.sc- Wien T/l,
HieutnM« 77.— 1» O-’OX
t>«l ▲. Franz Kroatli, Um»I*
»U(i Ar. *. 24»
Als Wirtschafterin
oder Pflegerin zu einem Herrn od.
Frau oder zu mutterlosen Kindern
sucht Stelle eine intelligente allein­
stehende Witwe, dieselbe geht auch
aufr Land. popoeit, LttemLgasse H,
Parterre rechts. 6348
£>Icnt Stdleu.
Burenflagoe
oI8 Cravattennadel (geueiemoil),
per Slück 70 tr. gegen Rachnahme
versendet das Wiener Vereins-
nnd CIub-Adzeichen-Atelter
knton Havel
Wien, Vil., Neubaugasae 61
Lieferant deS Tiroler Radfahr-Ver-
bandetz. Ehrenpreis für ieden Sport
tn edlem od. unedlem Metall. 5vl»
Fanfaren-Trompsts
au* feinem Aluminium.
Schmetternde Vi­
brationen der
mensch! Stimme
durchHineinftngen
ohne Anstrengurtg
und ohne alle
ll^usilkenntrt.
i Höchst origin.
Grüble Un-
^terhaltung f.
jung u
^ alt, für
Gefell-
chaften,
vereine.
Milltar-Abtheilungen rc. Jn l/ 4 Jahr
Über halbe Million verkauft. Gegen
Einsendung von 5" !r. (auch Brief-
marfest) franco. 3 Stück fl. 1. 20,
6 Stuck st. 2.—, 12 Stück fl 3.60.
Machn. 30 fr. mehr. Ve rsan dt durch:
M. Feitii« W^ien
II., Taborstratze 11B. 12
IUni:r. Brei4cauraiii 8
nanco ?IIIe ll-lriuc--1
'il a», »cuc emgclauichi j
oder gelaust. 277— 101>
Stidmark-
Briefpapiere
i Schachtel mit 6" Briesdogeu und
6" Nmichlügen um 06 tr.
Slidmstrii-Ziyarrrlispil'kii
« Scdvichiel m" l><- Stuck uiu 6" kr.
älldniarir-C0gilirtlk»splhi'u
l schuhtet au; l "0 Stück um 65 kr.
^iiimarh"» igarcüciiljäUeu
l will JOD ^ulsti: um 25 fr.
fl" haben tu der 'lchyieivaabtuug
Anton A. Schwan
Ova|, fijJfBuflT« 9. 3
Fäff-r M86
200—800 S. f-ffent, L’O—30 St, i» laus
ge(. ilnsr, I. Birnsiingel, Gt. OS-
wali> b.PIankenwart. I Po!> Sraiwein
IieiiA-Aiitrüze.
Gärtner
ledig. 31 Jahre alt, in allen Zweigen
bet Gärtnerei bewandert, sucht Stelle
Anfrage: I. kirlinger, Sunil- und
HandelsgäNner. Fadrits strafte. WelS,
Öberdsterreich. b318
CsMu-NohMges.
Sommerwohunug
auf der Ries in reizender Lage zu
vermieten. Anftage Mandellstrave 26,
l. Stock. Thür Irnli. ü36S
Schönes Giebelzimmer
möbliert, zu vermieten.— Villa
Tr. Retter, Srattoetn.
Dorlesem»
sucht Beschäftigung. Schönaugaffe 17.
i. Swck.
Iunstcr Commis
der Geml'cklwarendranche s. Stelle.
Josefigasie 22, 3. St., Tb. N. b. Setar.
Bedienerin
wunicht unterzuiommen. Sackstrafte
3ir. 64, 2. Stock, ©laätbür.
Btichtiaftungscurs
SO. Jahrs. U*ob«r?a*se L. 4378
eSISSSSSSSSBSSBäSW
DentscheS Mädchen f. alles
tetn und nett, wird aufgenommen
Lohn 7 fl. Schlllerstrofte 24. 3. Stock
liMs. 6*36
Tüchtiger Kuhknccht
guter Melier, wird nuter günst
Bedingungen ausgenounue» bei
Dr. E. Slnsrmaun'ichen SutS-
verwaltnng Teirffhof in Hart
bei Strastgana. Lerftetraleter.
besten grau melken laun, wird be»
vorzugt. 1276»
Anstreichergehilsen
weiden aufgenommen. Ain-endors-
gaffe Nr. 12.
Aeltere s^ran
findet kleinen Hausmeistoiptaft.—
Raubergaffe 3.
Mtitt HerrsltztiftökliLill
25 fl., Stubenmädchen, LindSmädchen.
5ttlchenwädchen, Landmädcheu sucht
D)eydow4iky, Rurg. 10, l tzt. 6366
Scnaiftaga
Hochparterre-Wohnnug
4 Zimmer, wovon eines mtt Loggia,
ganz feg.. Moigensonne, schsu gelegen,
mäftlger Preis, ist vom I. August l. I.
zu vermieten. Ausl. erthellt Dr. Atzt».
Humboldi strafte Rr. 22. 6304
HauS M1°
ebenerdig, für jedes Geschäft geeignet,
m. Hoigeb.. groll, Garten, Stall. Glo».
HauS zu verm. Slnsr. Schumamigafte 9.
Stand
im Stall sammt Remise zu vermiet.
Lau gegaffe 5. 6362
Lchön mödl. Zimmer
sofort zu vermieten. Schdnaugaste
Rr. >7, 1. Stock.
eslrischbauk
Münzgrobeusiraße 22. zu vermieten
Zins" fl. tnonutL Otenjölb: Kcpicr-
iriclie 33.
Hübsch möbl. Zimmer
zum vermielen Wullandgaffe «,
ssvV»«»L'»»«ä»ä«äö
Kklicrwshnmtg?
Zimmer mit Srarherd. voll-^
lvmmrn trocken, ao i. Juni zu 2
^ verm Aellingergane 8. 6313 J
•eeeeaeeeeeeaeeae
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
ionnfetttg gelegen, mit herrlich, gern»
llchl. möbliert, am Rolenberg sogl, zu
vermiet. Anfrage: Linienamt Rosen-
derg, beim Einnehmer u. Rathhaui,
3. Stock, Thür 167. 60-24
3« mieten WHt.
Gcwölb inmitten d. Stadt
zu mieten gesucht,""'
an die Berw
t, Zuschr, unt. »M.
w. d. Blattes. 527t
Unmöbliertes Zimmer
wird ab 24, Mai gesucht. Zins 3 bi»
4 fl. Hans Sachigaste 10, 3. Stock.
Ilohnung
mit 5 fci3 6 Zimmern u» Diensldoteu-
-immer, niwt höher als 2. Stock,
sucht eine kleine ständige Familie ab
1. i?'.u.iust zu mieten. Offerte unter
»Marc^ an die Berw. d. Bl. 5256
ESBagamM
LeriAcdtllks.
,Ladenwfrt(
aas der Riess
schwarzfiii Tisciiweii
fein. 1062 a
Rohrsessel
werden einge flochten. Harrnchgaffe 2.
>m Hos.
Um eine» Kinderwaqen
bittet arme Frau. Adreste: Höfter.
Waltendors, Merangaffe 48, ebenerdig
Frauen u. Mädchen
denützen zur Erfrischung, Berschdne»
rung n. Perjüngung ihre» Teint« nur
8rsli4's ^etthlMetr-Ttift
(Marke tSrolich) 80a
an» dem Extracte der vom Pfarrer
llnetpp so vielfach verordnelen, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heudlumen erzeugt. Preis 3V kr.
»äustich in Graz: M. Wrtnkopk,
Murpiaft: Marburg: Max
Wolfram; CMi: Jos. Matte.
ßorreipnuDcnj.
Bitte ““
um Biebererf Lernen, «f» besorgt n.
üngstlich. Herzliche Grüfte ffflara.
Setlores.
Kleine Dameonhr
schwarz, mit H. gotb. Kette m. T
gramm, wurde auf b. Wege Haupt»
platz—WeillffcheSDurchgedhaus- Fran»
riicanervlatz—Murgaffe verloren Äb«
zugeben gegen Belohnung: Geschirr»
Handlung S. Schneider, FranciS»
canerplatz ll. 6668
Sanarien-Weibchen
entflogen Abzugeben gegen Belohn,:
Slollerwiesgaffe 43, *. Stuck rechts.
V
Hotel BeWedeee
. nächst Süd-, Stoats»
' Ls»an«b«bnbas nn»
t 0 n Ptodtbahnst. Arsen»!
Zimmern I fl »ntm.
tncl. Ltchst ». Service.
FA 1 EHE
füpf^finclungeri
Heinr.Scnmolka
beeid. Fasen f-^nwair
• und »^Jnqen ieup.•
DPÄP Heinpic J). S-
r|\üli aasse21.
* lvnle i;-t,
PlankenaasteS. Stephaiiü-platz".
Hoher Markt 8 u vil., Mario*
hilferstrahe 72. 18-14
Alleiniger
Fadrtkant:
Lartsn
tuf
Namenlos glücklich
macht ein zarter, toetffer,
roftget leint, sowie ein Ge­
sicht offne 6gminerft*roffen
und Hantunremtgkeiten, daher
gebrauche man:
CergmLnn '8 lülien-
milchSeife
von Berg»arni A Gs. in
DeeSden und Tetichen a. G.
sSekutrmaek«: 2^oi vsrgmLn»«)
1 St. 4<> kr. der Apoth. iL. Slul-
minn, Drog. 7d. ilöratb, Drog.
A. hMtnl?, A».n» Lederer,
rLanoes-Museum
„Joanneum".
fl. Ratnichtstortfche tammtungen, Xn-
ttten- u Mün^neadtuet und pr ll-
htstortsche Sammlung satte» Joon«
Ueumgedündef. Stutrttt an Sonn­
tagen frei, an ffeteitagen u. ISocha»
tagen (nti Bn(n«bnu b. RontngcJ
tflgltch von I0 bis 12 Übe vor»,
legen CtmirtttRaiteu n 40 Heller
t Gewachsene und 20 Heller für
über, weiche florten fl Besuche
sämmtb oben angeftthrten Samm­
lungen berechtigen.
8. Eulturbtslortich«» u. LunftgMvarbe»
Museum (neues Mnsealgebünd«>
Lintrrtt au Sonntagen von 16 bis
l Ubr frei, kstenSiag. Mittwoch,
Frrtiog und Samstag von» dt»
1 Uhr ist eine Gtntrtltsgedür von
,'N Hellern u. Tonnerslag von 16 bis
2 Uvr eine solche von I flrvne zu
rnirtcliten. Montag fti das eulrne»
hlstoriiche u. tbuchtgemerbe-Mntenm
geslblosten.
rtandschaftl. ffnpferffich-
Saiuniiiiiiq, am MiNwoch und
Leuiüu: von 10—1 Ubi nachm.
‘onbaber von Permanenztarten
bubi-n iiii sich unt zwei Begleiter
fielen liintriti an allen Gintasstaaen
In sämmillche £anunLungen M
Sanbefi^inieunt«.
6. Landefl.ZerigbaiiS t, Landhaus
aebdude an Illocheoiagen n. Som^
logen von ,6 dt»> Ubr gegen »0 tr.
LSL.'"'
>


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 15 ]
Eomrabeud, 36. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 145. 15
Eisgefesda.
600 t
Drahtnachrichten
öos „Arnzov Lcrgb1«»ttes".
k
Iur -tage.
Wien, 25. Mai. Die „N. F. P." lässt sich
aus Ofen-Pest melden: Die Obmänner der
Linken, die bei den Delegationen weilen, haben
heute im Drahtwege die Obmänner-Con-
ferenz für Sonntag nach Wien einberufen.
Diese vorzeitige Einberufung hängt mit den Ge­
rüchten zusammen, dass die Absicht bestehe, vor
Wiederzusammeutritt des Abgeordnetenhauses noch
einen letzten Verständigungsversuch sämmtlicher Par­
teien der Rechten und Linken über ein Zusammen­
gehen zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
des Reichsrathes zu unternehmen. Die Anregung zu
diesem Versuche gehe anscheinend von der
Regierung aus. Die Obmänner- Con-
serenz war ursprünglich für Pfingsten
geplant und sollte den Zweck haben, das weitere
taktische Vorgehen im kommenden Tagungsabschnitte
zu vereinbaren. Wie verlautet, sollen feste Vor­
schläge gemacht werden, um eine Verständigung
mit den Tschechen zu erzielen. Man kennt die'e
Vorschläge wohl noch nicht und vermuthet, dass es
die Regierung ist, die sich so bemüht, die Einstellung
der tschechischen Obstruction für das Halbjahrs-
Budgetprovisorium zu erlangen.
In Kreisen der Delegierten des Herren­
hauses wird betont, dass die drohende Auflösung
des Abgeordneienhauses in erster Reihe den Polen
und der Katholischen Volkspartei unangenehm wäre,
für die Beseitigung der Obstruction aber kaum maß­
gebend erscheine. Die neuen Verständigungs-
versuche sollen unter dem Hinweise erfolgen, dass
die Zeit immer näher rücke, in der die neuen
Handelsverträge vorbereitet werden müsien, und dass
es das Jnteresie aller Parteien Oesterreichs erfordere,
in dieser Zeit nicht das Bild vollster innerer Zer­
klüftung zu bieten. Man zweifelt aber, ob die Ver­
suche mit den Tschechen auch gelingen werden.
Wien, 25. Mai. Das „R. W. A." berichtet:
Von einem officiellen Herantreten der T s ch e ch e n
an die O b nk ä n n e r- C o: f e r e n z behufs außer­
parlamentarischer Verhandlungen der Sprachen-
angelegenheit ist hier nichts bekannt. Es gilt
vielmehr als gewiss, dass die Tschechen am
6. Juni die Obstruction wieder auf­
nehmen werden. Wenn sich die Obmänner-Eon-
ferenz mit etwaigen Vorschlägen der Tschechen be­
schäftigen sollte, so könnte es sich nur um unver­
bindliche allfällige Vorschläge handeln, die e i n-
zelne Parteimitglieder mit den deutschen
Abgeordneten gesprächsweise erörtert haben mögen.
Die Wiener GemeinderattiswMerl.
Wien, 25. Mai. Der heurige Wahlact für die
) Gemeinderathswahlen aus betn zweiten
j Wahlkörper vollzog stch ohne besondere
. Zwischenfälle, doch muss betont werden, dass die
-.j Chriülichsocialen mit aller Entschiedenheit arbeiteten,
-:i um ihren Eandidaten zum Siege zu vereisen.
Vielfache Beschwerden der gegnerischen Wahlcomiles
..1 blieben fruchtlos.
Zur Besetzung gelangten 46 GemeinderatbS-
I-.fr stellen. Von diesen waren bisher 14 in den Händen
::j der Deutschen Fortschrittspartei, 8 in den bänden
der Deutschradicalen und 24 hatten die Chriülich-
rJ socialen inne. Bei der heutigen Wahl errangen
1 d i e C b r i st l i ch s o c i a l e n 3 7 Mandate,
: i die Fortschrittlichen 4 und 5 Mandate werden
-~i morgen in der Stichwahl zur Besetzung ge-
•:! langen. Die Wahlbetheiligung war in den meisten
Z Bezirken eine verhältnismäßig starke und ent-
sprach einem Procentsatze von 63.
In der inneren Stadt wurde der Ehristlich-
sociale Dr. Kornke mit 715 Stimmen gewählt.
-V Eine Stichwahl ist erforderlich.
Im zweiten Bezirke drang die liberale Liste,
. K H e l b i g, M a y e r, Müller und Ellbogen,
mit 1540 Stimmen durch. Auf die Christlichsocialen
entfielen 1280 Stimmen.
Im Bezirke Landstraße wurden die Christlich­
socialen Mayreder, Haas, Kreisel,
Müller und O b e r z e l l r r mit 1840 Stimmen
gewählt. Auf den Deutschradicalen Pfarrer Julius
Antonius entfielen 987 Stimmen.
Im Bezirke Mieden siegten die Christlichsocialen
mit 989 Stimmen. Die Gegencandtdaten erhielten
880 Stimmen, darunter der deutschradicale Dr.
Friedrich F ö r st e r.
In Margareten drangen die Christlichsocialen
mit 899 Stimmen durch. Die Gegencandidaten er­
hielten 370 Stimmen.
In Mariahilf siegten die Christlichsocialen mit
826 Stimmen. Die Gegencandidaten erhielten
350 Stimmen.
Im Neubau wurden die Christlichsocialen mit
1120 Stimmen gewählt. Die Gegencandidaten er­
hielten 590 Stimmen.
In der Josefftadt siegten die Christlichsocialen
mit 799 Stimmen. Die Gegencandidaten erhielten
443 Stimmen.
Im Alsergrund sind vier Stichwahlen
erforderlich. Die liberale Liste erzielte 1114, die
chrisilichsociale 1124 Stimmen.
In den übrigen Bezirken wurden die christlich­
socialen Candidaten mit folgendem Stimmenverhält­
nis gewählt: Im 10. Bezirke mit 483, im 11. mit
275, im 12. mit 570, im 13. mit 877 (Gegen­
candidaten 295), im 14. mit 487, im 15. mit
492, im 16. mit 870 (Deutschradicale 177),
im 17. mit 682, im 18. mit 1145 (Gegencandi­
daten 740), im 19. mit 509 und im 20. mit
398 Stimmen. Der neue 20. Bezirk erwies sich
also in seiner Mehrheit als chriftlichsocial. Von
den BezirkSrathSwahlen, die heute gleichfalls statt­
fanden, fiel bloß die Wahl im zweiten Bezirke zu
Gunsten der Tortschrittler aus. Die übrigen Bezirke
wählten chriftlichsocial.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 25. Mai. Die niederösterreichische Statt­
halterei hat den Städten Krems und Stein
nahe legen lasten, sich zu einem Gemeindewesen zu­
sammenzuschließen. 2 t e i n ist jedoch gegen diesen
Vorschlag.
Neichenberg, 25. Mai. Bei den heurigen
Ersatzwahlen in die Stadtvertretung wurden
aus dem zweiten Wahlkörper die Bewerber der
Deutschen Volkspartei gewählt. Die
Deutschfortschrittlichen enthielten sich der Wahl.
Die Delegationen.
Tfen-Pest, 25. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.)
(Plenarsitzung der österreichischen
Delegation.) Interpellationen werden einge­
bracht vom Del. V e n c a j z wegen Nichtertheilung
einer Concesiion zur Ausnutzung der Sinccracmelle
in Bosnien; vom Del. W a ch n y a n i n wegen
Theilnahme der Mannschaft des 80. Infanterie-
Regiments an den Warrenübungen und Märschen
an den griechisch-katholischen Osterfeiertagen in
Galizien; vom Del. Dr. Gessmann in Ange­
legenheit der Gründung des Oesterreichisch-Unga-
rischen Officiers- und Militärbeamten-Vereines.
Die Delegation beginnt die Debatte über den
Bericht bezüglich des Voranschlages des Ministeriums
des lleußern.
Berichterstatter Marquis Vacquehem ver­
weist auf den vom Ausschaue festgelegten Bericht
und betont, dass das Mehrerfordernis von rund
2‘ O.f’OO Kronen zum größten Theile der Ausgestal­
tung unseres Consularwesens gewidmet ist, also
eine Maßnahme, welche sich stets der Billigung der
Delegationen zu erfreue« hat.
Del. K a f t a n bespricht die Kaiserreise nach
Berlin und sagt. es dürfe nicht wundernehmen,
dass die Tschechen nicht so hoffnungsvoll, wie es
der Prändent in seiner Antrittsrede gethan, im
Dreibünde die volle Gewähr des Friedens finden
kennen und bei allem schuldigen Respect durch die
letzte Reise des Kaisers nach Berlin mit Befürchtungen
für die selbständige Großmachtsiellung des Reiches er­
füllt werden. ES sei aller Welt klar, dass, wenn die
Kaiserreise nur einem Familienfeste gegolten hätte,
es keines so großen diplomatischen Apparates, der
Anwesenheit des Ministers des Aeußern und anderer
Functionäre bedurft hätte. Eigenthümlich erscheint
der aufdringliche Eifer von einer Seite, die Berliner
Feste mit einer neuen Befestigung des Dreibundes
in Verbindung zu bringen, wahrend auf der anderen
Seite darauf hingewiesen wird, dass dieses
Bündnis eigentlich cks facto nicht mehr bestehe.
und dass man nur glauben machen woll«,
dass ,s noch am Lebe« fei. In Italien lehn« sich'
der Volkswille, namentlich auf wirtschaftlichem Ge­
biete, gegen die Dreibundpolitik auf. Deutschland und
Italien antworteten knapp nach der Erklärung des
griechisch-türkischen Krieges auf die Note des Wiener
Cabinets wegen Einverleibung der occupierlen Pro­
vinzen wenig ermunternd. Italien drohte mit der
Besetzung Albaniens. Die Confequenzen dieser Er-
eignisie waren die Reise des Kaisers Wilhelm nach
Wien und diejenige Kaiser Franz Josefs nach
Petersburg zum Abschlüsse der eutsuts cordiale.
Redner verweist auf die Rede des ungarischen
Ministerpräsidenten am 21. Jänner d. I. im ungari­
schen Reichstage und sagt, nach diesen Facten seien
die Betheuerungen von unverbrüchlicher Freundschaft
der 'Mitglieder des Dreibandes und somit auch der
Wert des letzteren zu beurtheilen. Redner bespricht
die Ausweisung slavischer Arbeiter aus Preußen,
die Affaire der Ausweisung des Pächters Fischer
in Lauben und bemerkt, dass Oesterreich sonst solchen
Ereignisien nicht zugesehen habe, wie z. B. in der
Mertina-Angelegenhe t, wo es sich um einen Lloyd-
agenten gehandelt habe. Das Wort Kramarsch' vom
überspielten „Luxus-Clavier" scheine keine Phrase
zu sein, der Minister scheine dieses überspielte Clavier
nur neu besaiten zu wollen.
Wenn die österreichischen Staatsmänner mit der
Berliner Kaiserreise eine Demonstration für den
Dreibund bezweckten, müffe daran erinnert werden,
dass eine solche leicht den Charakter einer Aggression
einzunehmen imstande sei, die dem Zwecke unserer
Monarchie nicht dienlich ist und nur nach einer
Richtung hin verstimmen könnte, mit welcher wir
das beste Einvernehmen zu pffegen haben. Nur der
bewährte Takt des Monarchen habe einen Affront
verhindert, der für das tschechische Volk darin ge­
legen wäre, wenn der Kaiser der Enthüllung des
Sigismund- Denkmals beigewohnt hätte. Oester­
reich werde nie zu einem Vasallenstaate Deutsch­
lands sich hergeben. Vor einem Angriffe Rufs-
lands, das uns unzählige Beweise treuer
Freundschaft in den schwierigsten Lagen ge-
geben habe, brauchen wir uns nicht zu fürchten.
Gegen Italien bilden das kaisertreue Tirol und die
Südslaven einen unerschütterlichen Wall, wenn
die leitenden österreichischen Staatsmänner es ver­
stehen werden, diese Mauer fest und bestandfähig
zu machen. Der treue Bundesgenosse Deutschland
entriss uns Kleinasien, das durch die dortigen
Bahnen erschlosiene Gebiet könne 30 Millionen
Colonisten aufnehmen, vielleicht könnte ein Theil
des österreichischen AuswanderungsslromeS dahin
gelenkt werden: die 50proc. Erhöhung des Bttrzolles
seitens Deutschlands treffe den böhmischen Bier-
Export. Die größte Uederraschung bereitete uns
Deutschland durch die außerordentlich hohen neuen
Zolltarife. Gegenüber Russland sei die österreichische
Politik von unhaltbarer Vorsicht erfüllt, dort herrsche
große Verstimmung wegen des Verhaltens des öster­
reichischen Amtes gegenüber Serbien, Bulgarien
und Montenegro. Insbesondere die Beschützung der
serbischen Dnnastie Obrenovic könne unsere Freund­
schaftsbande mit Russland kaum befestigen und er­
kläre sich aus dem Anschluffe Bulgariens an Russland.
Das Ministerium des Aeußern konnte sich unzählige-
male von der correcten loyalen Haltung Russlands
überzeugen, die Anlehnung an Russland brachte
unserem Export nach Ostasien, der Levante und
Eentralasien großen Nutzen. Redner bespricht hierauf
die innerpolitische Lage und sagt, der innere
Friede könne nur durch die Wahrung strengster
Gleichberechtigung auftecht erhalten werden.
Die tschechische Obstruction begegne Missmuth nicht
nur bei den Tschechen, sondern auck im Lager der
Majorität, welche die lReichberechtiguna aus ihre
Jahne geschieden habe, man rufe nach einem Com-
promiss und vergesse aber, dass es zwischen Recht
und Unrecht kein Comvromiss gibt. Die tschechische
Obstruction strebt die Gleichberechtigung der
tschechischen Sprache bei den Aemtern und
Gerichten und die Gleichwertigkeit beider Natio­
nalitäten in den Ländern der böhmischen
Krone an. Der vorgelegte Sprachengei'etzentwurs
verletze die Gleichberechtigung. Redner schließt mit
dem Wunsche nach Selbständigkeit und freier Hand
in der äußeren Politik, aufrichtiger 's siege guter,
ja bester Beziehungen zu dem größten der Nachbar­
staaten, wohlwollendem Entgegenkommen gegen­
über den Balkanvölkern und den übrigen Maaten
und insbesondere Abschließung guter, beiderseitig
gerechter Zoll- und Handelsverträge. Achtung vor
dem gleichen Rechte aller Völker unserer Monarchie
möge die Devise des Ministers des Aeutzern sein.
Del. Vencajc gibt seinem Bedauern über
den Einfluss des Dreibundes auf die Verwaltung


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 16 ]
f* Nr. 145. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 26. Mai 1900!
k» Oesterreich Ausdruck. Die südliche Grenze sei
rächt nur rmt Rücksicht auf die geographisch« Lage,
sondern auch infolge der Treue der südlichen Böller
London, *?5. Mai. (K. f. Corr.-Bur.) »Daily
Mail" meldet aus Tien-tsing vom 23. d.:
GeneralPangfutunga, welcher vom Vicekönig
Puluh mit Truppen gegen die Boxer abgesendet
dort werde es zur Einigung und zum Frieden
kommen.
Nach einer Polemik zwischen Demel und den
des Reichetein' Bollwerk der Monarchie. Statt die-1 jungtschechischen Abgeordneten, welch ersterer den-.,
selbe zu pflegen, werden dort »folge des Dreibundes z selben vorwirft, nach Moskau bitten gegangen zu| wurde, ist, wie verlautet, bei einer Zusammenkunft
empfindtiche Lterstöße begangen. Das Italiener -1 sein, richtet Demel enen warmen Appell an hiermit ihrem 7ührer ermordet worden. Der Vicekönig
thum der Germanismus und auch der Ungar s-Jungtfchechen, sie möchten endlich dem gegenwärtigen habe weitere Truppen abgesandt,
mus' find es, welche die südslavischen Völker I Zustande ein Ende machen. Neu-York, 25. Mai. Anlässlich des gestrigen
des Reiches in ihren materiellen, kulturellen und! Del. Pacak ruft dazwischen: „Fangen Sie Jahreöfestesiens der britischen Schulen und der
nationalen Bestrebungen schädigen und sie kränken.!an!"! Universitätsclubs sandte Colonienminister Cham-
Das politische Ideal der Slovenen und Kroaten ist! Del. Demel erwidert: „Wir haben ange- b e r l a i n an die Bankettheilnehmer ein Telegramm,
die Bereinigung aller Völker des seinerzeitigen>fangen und sind bereit, uns mit Ihnen zu einigen!in welchem es heißt, der Minister bedauere,
LroaÜea, aber im Rahmen der Habsburgischen i und Ihnen entgegenzukommen, so weit es mit den! dass die amerikanische Meinung in Betreff des
Monarchie. Das ist das alte illyrische Programm,; Interessen unseres Volkes vereinbar ist, dann wird Englisch-südafrikanischen Krieges
und der Kaiser von Oesterreich führt heute noch den der heiß ersehnte Friede zur Neubelebung der Land-! g e t h e i l t sei. Er finde es schwer, zu glauben,
Titel König von Jllyrien. Vom Standpunkte dieser wirtschaft und Industrie in Oesterreich einziehen!" dass die britischen Sympathien für die Vereinigten
Völker würde ein Anstand gegen den Dreibund nicht Del. S l a m a bespricht die Ausweisung slavischer; Staaten_ während des spanisch-amerikanischen
erhoben werden, wenn die gleichen Rechte aller daran Arbeiter aus Deutschland. Er produciert ein Amts- Krieges jetzt nicht erwidert werden würden. Lord
betheiligten Völker gewahrt würden. Die Allianz blatt des preußischen Regierungsbezirkes Liegnitz/Rosebery erklärte in einem aus dem gleichen
mit Italien ist aber für Oesterreich und namentlich wonach 199 Personen aus dem Landkreise B e u t h e n! Anlaste abgesandten Schreiben, den Vereinigten
für die Südslaven eher von Schaden als von Vor- in Oberschlesien ausgewiesen worden seien. Staaten würde der Krieg ebenso zum Nutzen ge-
theU. Die sonst kaum erklärliche Thatsache, dass Der Minister Graf G o luch ow ski ruft da-reichen wie Großbritannien. Letzteres würde alle
Dalmatien, sowie die österreichischen Küstenländer so zwischen: „Diese Verfügung wurde bereits zurück- Opfer zu bringen haben, dürfe aber Wohlwollen
arg vernachläsiigt werden, wird von der südslavischen gezogen."> und moralische Unterstützung seitens der Vereinigten
Bevölkerung ausschließlich auf diese Alliance zurück- Del. Slama verlangt die Reciprocität im! Staaten wohl erwarten.
geführt. Die Kroaten und Slovenen verlangen nicht,■ AuSiveisungsverfahreu gegenüber Deutschland.!,
was dem Nachbar gehört, aber sie müssen lautenen Gegenüber den Erklärungen deS Abg. Dem-! Wien» 25. Mai. Zum Selbstmorde des Bangmers
Protest gegen ihre andauernde Entrechtung erheben, !mel erklärt Slama, nicht die Tschechen, sondern! C e r n a d a k schreibt die „R. Fr. Pr.": „Von jenen
die mit Hllfe der staatlichen Autorität auf allen die Deutschen hätten die Obstruction begonnen. Den! Bankanstalten, mit denen Herr Cernadak in Verbindung
GÄneten des öffentlichen Lebens stattfindet. Tschechen sei der Kamps gegenüber den Deutschen l war, wird versichert, dass der Selbstmord rein aus
Die Bevorzugung des italienischen Elementes, vielleicht unangenehmer als letzteren. Die Tschechen privaten Beweggründen erfolgte. Es ist also
scheint die Vorarbeit für die zukünftigen giengen nie nach Moskau bitten, sie besuchten dorten; unrichtig, die finanzielle Bewegung und die
Ereigniffe zu sein, denen nur durch die Südslaven die ethnographische Ausstellung, wie sie andere Aus- Executionen, die heute an der Boise stattfanden, mit
werde vorgebeugt werden können. Aus den dar- stellungen besuchten. Warum sollten sie nicht stamm-; diesem Selbstmorde in Verbindung zu bringen."
gelegten Gründen fehlen bis heute in den südslavi- verwandten Völkern in wichtiger Stunde einen Be-! Wie«, 25. Mai. Die B rucker Kohlenwerke
scheu Ländern die Sympathien für den Dreibund, such machen können? Er wiederholt, sie giengen nid^t 1 richteten an den Eisenbahnminister drahtlich eine Be-
Es wäre zu wünschen, dass der Minister diese; bitten, sie brauchen auch nicht bitten zu gehen, sie; schwerde wegen Waggonmangels und theilen
Sympathien nicht für entbehrlich halte.
sind ein sechs Millionen starkes Volk, welches zu! mit, dass die Schächte infolgedessen vor einer Betriebs-
Del. Stranöky erklärt, die Tschechen erheben fordern hat. (Aeifall bei den Tschechen.) !Unterbrechung stehen,
gegen den Dreibund, so lange er keine größeren ^Sodann wurde die Veehandlung abge-I Wien, 25. Mai. Der Buchhalter Franz Kugler
Opfer erheischt und so lange daneben die guten Ver- b r o ch e n. Fortsetzung morgen vormittags., wurde heute verhaftet wegen einer Reihe von
hältniffe zu Russland gepflegt werden, keinen E n-' Ofen-Pest, 25. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In! Wechselfälschungen zum Schaden seines Oheims, bei
wand. Hätte Graf Goluchowski edoch öciS,; bcr heutigen Plenarsitzung der u n g a r i s ch e n! er bedienstet war.
was er über die guten Beziehungen zu Russland! D e l e g a t i o n genehmigte diese ohne Debatte das! Leipzig, 25. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)^Unter den
neben dem Dreibünde gesagt, vierzehn ^rage früher! Budget des gemeiniamen Finanzministeriums. Die I Angestellten der Leipziger elektrischen ^traßen-
gesprochen, dann wäre mancher Augenblick der Be-! nächste Sitzung findet morgen nachmittags' statt, j b a h n macht sich eine Bewegung dahin geltend, eine
! uuruhigung der Welt erspart geblieben. Für den j Tagesordnung: Heeresbudget, Occupationscredit,! L o h n er h ö h u n g, sowie eine Herabsetzung der
dem Kaiser iu Berlin bereiteten Empfang wisie man! Marinebudget.! Arbeitszeit zu erlangen.
der dortigen Bevölkerung aufrichtigen Dank. ijs| I Paris, 25. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine aus
habe jedoch manchmal ausgesehen, als wollte man! ..... ,,,™• /«.„„., >126 Personen bestehende Abordnung des R ied er­
den Besuch selbst und die illustre Person des Be-!^ .t/' Erzherzog Österreichischen Gewerbeoereines ist
suchers für deutsch-parteiliche und deutsch-staatliche I^ n. 2Jhnuten nachmittags: mittels Separatzugcs heute morgens hier eingetroffen
Zwecke fructificieren. Dazu stehe die Person des> Q£ 3e !?L■ ,«,_ j »nb wurde im Bahnhöfe vom österreichischen General-
Mnnorck>en m dach.; Ofen-Pest, 25. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der| commissär Sectionschef Exner, sowie von dem Per-
Monarchen zu hoch. >.-,,,. r.
Wenn Graf Goluchowski versichert, der Besuch ctat'* r M^ tjormittagß aus Godollo hier
hätte den Dreibund befestigt, so fragt Redner, ob und wohnte vormittags emer von Infanterie,
er den» gewackelt habe. Redner kritisiert abfällig! Cavallene und Ärtillere veranstalteten Uebung bei,
die auswärtige Politik, namentlich die Unconseauenz I™ orstl jf J l<^ der Monarch m die Hofburg begab,
der Orientpolitik und das Verhalten Oesterreich-! Der Kaiser wird morgen nachmittags wieder nach
Ungarns in Kreta. Er sagt, Deutschland habe in G°d°ll° abreisen.
der Türkei unschätzbare Vortheile erworben, während I r 2 ^' JP!? 1' a? er ^""rrnandant der
für unsere Autorität in Constantinopel die Affaire! Festung Karlsburg, GM. Perl, soll ungarische
des Militärattaches Gießl bezeichnend sei. Von den,^"^^'^ verboten haben. Ter Krlegsmmrster
- v^. ,.' wnvnrt tti hö* imrtovrimöM^. am «v, va ,«i 4 J
sonale des Generalcommissariats empfangen.
Volkswirischaftliches.
Paris, 25. Mai. (K. k. Corr.«Bur.)*Die Bank
von Frankreich hat den Zinsfuß von 3'/a auf
3 v. H. herabgesetzt.
Petersburg, 25. Mai. Einer Meldung der
„Russischen Telegraphenagentur" zufolge hat das Bank-
Versprechunaen Goluchowski auf handelspolitischem> wurde heute in der ungarischen Delegation privatim! haus Kutusow seine Zahlungen eingestellt.
darüber befragt und erklärte, er werde volle
Genugthuung verschaffen. Die Unabhängig­
keitspartei will aber trotzdem in der nächsten Re.chS-
tagStagung über den Vorfall interpellieren.
Berlin, 25. Mai. Die Mittheilung, dass in
der vorigen Woche eine Note der österreichischen
Regierrmg wegen Erhöhung des Bierzolles
Gebiete sei nichts übrig geblieben, als die Erhöhung
des Bierzolles seitens Deutschlands.
Redner verlangt die Ausgabe eines Blaubuches
und Braunbuches, wie dies früher geschehen sei,
und beklagt, dass die Diplomatie so erclusiv aristo­
kratisch sei. tAeüner sagt, Goluchowski habe sich
zwar nicht officiell in die inneren Angelegenheiten
eingemischt; aber als Minister, welcher das Ohr
des Kaisers habe, stünden ihm tausend Mittel
und Wege zur Verfügung, um über
seinen Wirkungskreis hinaus seinen Einfluss
fühlbar zu machen, Goluchowski habe in die
innerpolitischen Verhältnisie eingegriffen, und zwar
jedesmal gegen die Tschechen, welche deshalb gegen
ihn nur ein Gefühl haben, das des unüberwinv-
lichen Mifstrauens.
Del. Demel erklärt, es wäre müßig, über die,
dem Wunsche jedes Patrioten entsprechende aus-! dass iu künftigen Handelsverträgen und Zolltarifen
wärtlge Politik noch zu sprechen, nur um nach j der Zoll auf Gerste und Ha-er dem auf> Weizen
außen hin die volle Uebereinstimmung seiner Partei! güichge>tellt werde. Im Laufe der Debatte erklärte
mit der Politik des Ministers des Aeußern darzu- Finanzminister Freiherr v. R i e d l, die Regierung
thun, betone er nochmals, dass das Festhalten.am werde überhaupt alles thun, um die Interessen der
Dreibünde und desien Bekräftigung durch die intime» Landwirtschaft nach Möglichkeit zu schützen.
Beziehungen der Monarchen die Partei des Redners\ Haag, 25. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Die Passiven betragen 6,000.000 Millionen, die
Activen 5,300.000 Millionen Rubel. Die Haupt­
gläubiger setzen sich aus hiesigen Banken zusammen.
Paris» 25. Mai. (Schlusscurse.) 30/0 Rente
100.—, Italiener 95.05, Oeslcrr. Goldrcnte 95.60,
Ungar. Goldrente 96.60, Staatsbahn •—.—, Lom-
an das auswärtige Amt eingetroffen sei, entspricht! barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 121.—.—
nicht Dem Sachverhalte. In dieser Angelegenheit Haltung: Unentschieden.
besteht nur zwischen dem Botschafter und dem Reichs-! London, 25. Mai. (Schlusscurse.) 2 s/ i °/o Con-
amte des Aeußern ein mündlicher Gedankenaus-, 101.50, 4% ungar. Goldrente 97.50, Lom-
tausch.! barden 6.—» Silber 27 6 /s, Italiener 94 3 /«-—
München, 25. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die Haltung: Ruhig.
Neu-Aork, 24. Mai. (Get r e i d e ma r k t.)
Mehl 265.—, Weizen loco nominell 80.50, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 71.75, Weizen pro Juli 72.50,
im BundeSrathe dahin zu wirken,> Weizen pro September 73*/*.— Haltung: Stetig.
‘ '■' 1"— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 41 3 /«,
Mais pro October 42 3 /s, Mais pro December —.—.
— Gctreidefracht 4.25.
Abgeordnetenkammer nahm in der Be­
rathung des Zolletats mit großer Majorität den
Antrag des Abg.
gefordert werde.
u tz an, dass die Regierung auf-
mit lebhafter Genugthuung erfülle, wie nicht minder
die Fortdauer der freundschaftlichen Beziehungen zu
fsiussland. Redner wünscht em engeres wirschastliches
Zusammenschließen Oesterreich-Ungarns und c eutsch-
landö, das sich auch auf andere europäische Staaten
erstrecken könnte. Er fordert die Tschechen auf, ihre
Gravam ina im Parlament zu W:en vo rzubringen,
tjea»S»t6a der äkuiu:
Commandant des niederländischen Kreuzers „Fries-
land" meloete seiner .Regierung auf eine Anfrage
bezüglich des Zusammenstoßes der Schisfs-
besatzung mit der portugiesischen Polizei
Laurenzo-Maryuez: „Die Gerüchte sind über­
trieben. Es wurden zwei Heizer verwundet, die
dsreüs wieder hergesiellc sind."
Äcrciuo-Druüerei nLo Vcrta»sauftalk Gc.i;
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 2"2. und 2 >. Mai.
^Erinnerungen.
Marburg: Franz Lvlcra hhy.i'» Einziehung von For­
dern».,cn.- L>ar>b-eg: tZosei »na Barbara Jeiilcr wegen
Eisitzung einer Äieulual. Tagfahrl am 18. Juni.—
ÜUS j Berlajö nach Theresia Wittenaaer wegen Zatziungsklagc. Tag-
fahrt am 7. Juni.— Feldbach: Einberuiuug der Erbea nach
Franz Wagner.— B,rkield: EnNcitung zur Aniorlisierung
einer Ferdcrung deü Anton Luschnizzkn.— Feldbach: Marie
' KölleS wei,en Ersirungeanerkennung. Tagfnbr: ain t. Juni
Steici tLneü.
i!e. antwort tut» snr »>e e5chniäc>lnin> >,ncl Utctt.
Druck »ob äkttofl der Drnttcdr« BereurS-Lrrukerei und vertaüöausrnit


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 17 ]
Zu Nr. 145. -jlOSßfltfe. K. Zahrgauz.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Hcrrr»qirpe 9tr. ä, S. Stsck. Ox. 789.
B«tkmUam$s $cfs*sfsffe ftr. 8, tkextxbit. jtn(pa4# tOt tk. TM.
A» W*4>oaagm »a>«4 7l»,,»tn>, aa £■■ aa» JiWrH|f «tat OT«cijrn—ty*f.
mkn in btt Prrprtltang. samt* t» piMMtiich«» Mtrtrdy
2»kii»i>iG»»g».L»Soi1en in Hilf
Sonnabend,
26. mai 1900
VtKagOpDktse für ($ra*j CTowothrt? K13Q, wtrtefjahrig K 6.60,
garqjähng K 26.40.— Ar Z»-ell»ng mooarttch 4t) Q.
Mit bet V»kt« MsmatÜch K L.40, »kctefiAbria K S.—, halbjährig K18»—» ga»^
»«hri, K St.—.
9hnsmenx kofte»: TRmqnansQabt 8 h, Sem* and Zekrra-s 10 b
AnAmswk 4 h.
Politische Rundschau.
Gegen den§ 14.
Der Ausschuss des Deutschen Vereines
für 2t a r b u r g und Umgebung hat in seiner
gestrigen Sitzung eine Entschließung ange­
nommen, die sich in kräftigen Wonen gegen die
noch bindende Giltigkeit der auf Grund des§ 14
St.-G.-G. erlassenen kaiserlichen Verordnungen
wendet. Die Entschließung lautet:
„In der Erwägung, dass die Erlassung einer kaiser­
lichen Verordnung im Sinne des§ 14 des St.-G.-G
vom 21. December 1S67, R.-G.-Bl. Nr. 141, nur
in den: Falle der dringenden Nothwendigkeit, insoweit
dieselbe weder die Abänderung des Staatsgrundgesetzes
noch die dauernde Belastung des Staatsschatzes oder
die Veräußerung des Staatsschatzes betrifft, zulässig ist;
in der weiteren Erwägung, dass die Gesetzeskraft
einer kaiserlichen Verordnung von selbst erlischt, wenn
es die Regierung unterlässt, eine solche dem Abge­
ordnetenhause binnen vier Wochen nach dessen Zusammen­
tritt zur Genehmigung vorzulegen oder die Regierung
diese Genehmigung nicht erhält;
erklärt der „Deutsche Verein für Marburg und
Umgebung" unter feierlicherVerwahrung
gegen die gesetzliche Z u l ä s s i g k e i t der
nachbezeichneten kaiserlichen Verordnungen, dass die
kaiserl. Verordnungen vom 25. April 1898,
R.-G.-Bl. Nr. 104, desgleichen vom 28. December 1898,
R.-G.-Bl. Nr. 238, mit welchen die Forter­
be b u n g von Steuern und Abgaben für die
Zeit vom 1. Juli 1898 bis 31. December 1898 und
vom 1. Jänner 1899 bis 31. März 1899 verfügt
wurde; weitcrs die kaiserliche Verordnung vom
21. Februar 1898, R.-G.-Bl. Nr. 39, mft welcher
die Aushebung von Recruten, u. zw. von
59.211 Mann für das Heer und die Kriegsmarine und
10.000 Mann für die Landwehr angeordnet wurde;
weiters die kaiserliche Verordnung vom 17. Juli 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 120, womft eine die Bevölkerung äußerst
hart treffende Zuckerbesteuerung erlaffen wurde;
weiters die kaiserliche Verordnung vom 23. März 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 59, und vom 24. Mai 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 110; endlich vom 27. December 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 264, mit welchen die Forterhebung von
Steuern und Abgaben für die Zeit vom
1. April 1899 bis 1. Juli 1899 und vom 1. Juli
1899 bis 31. December 1899, sowie vom 1. Jänner
1900 bis 1. Juli 1900 angeordnet wurde; endlich
die kaiserliche Verordnung vom 21. Februar 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 36. womit die Aushebung von
Recruten, und zwar wieder von 59.211 Mann
für das .Heer und die Kriegsmarine und von 10.000
Mann für die Landwehr verfügt wurde,—
bei dem Umstände, als mit dem kaiserl. Patente vom
1. September 1898, R.-G.-Bl. Nr. 148, und mit
dem kaiserl. Patente vom 9. Lctober 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 194, und vom 27. April 1900 der Reichsrath
an diesen Tagen einberufen wurde und auch zusammen­
getreten ist, die Regierung es aber Unterlasten hat, die
vorstehenden kaiserlichen Verordnungen dem Abgeord-
netenhause binnen vier Wochen nach dessen Zusammen­
tritt zur Genehmigung vorzulegen, beziehungsweise diese
Verordnungen nicht genehmigt wurden;
dass diese kaiserlichen Verordnungen im Sinne des
§ 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December
1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, er­
loschen find.
Infolge unserer bekannten freiheitlichen Press-
gesetzgebung ist es uns leider versagt, den Schluss­
satz der Entschließung im Wortlaute wiederzu­
geben.
Die Wiener Gemeinderathswahleu.
Die Fürsorge der Regierung für die christlich­
sociale „Oppositionspartei" hat ihre Schuldigkeit ge­
than. Dank Wittek, dem trotz§ 14 von Lueger so
heiß verehrten Wiener Wahlstatuts-Minister, dank
der Ausquartierung zahlreicher freisinniger Wähler-
clasten aus dem zweiten Wahlkörper und besten
Versetzung mit einem starken Corps von ex offo-
Clericalen mit der Tonsur hat dieser Wohlkörper,
der bei natürlicher Entwicklung den Ehnstlichsociaien
verloren zu gehen drohte, den clericalen Besitzstand
im Wiener Gemeinderathe nicht nur erhalten, son­
dern sogar noch um 13 Mandate vermehrt. Von
den 46 Mandaten des zweiten Wahlkörpers ge­
hörten bisher 24 den Ehnstlichsociaien, 14 den Fort-
schrittlern, 8 den Teutschnationalen; der gestrige
Wahltag hat bereits über 41 Mandate entschieden,
nur 5 Stichwahlen sind nöthig; von den 41 sielen
nicht i»eniger als 37 den Christlichsocialen zu, die
Liberalen behaupteten 4, die Teutschnationalen wer­
den, wenn sie sich nicht überstüstigerweiie vom ersten
Wahlkörper einige Mandate schenken lasten sollten,,
im Wiener Gemeinderathe überhaupt nicht mehr ver-'
treten sein. Wir bedauern dies kaum, denn ihre
Kraftaufreibung ist dort eine nutzlose. Wenn Wien
überhaupt jemals ein brauchbarer Boden für das
selbstbewnsste Deulschthum werden sollte, so muss
der Acker erst mit der Asche des in sich selbst zu­
sammengebrochenen christlichsocial-clericalen Systems
gedüngt worden sein. Das ist in absehbarer Zeit
nicht zu erwarten. Denn wenn auch, wie manche
amiclericale Sti. menzahlen trotz der neuen Wahl­
geometrie beweisen, der Fortschritt der anticlericalea
Bewegung thatsächlich zu dem christlichsocialen Man­
datszuwachse im Gegensatze steht, so wird es doch
Lueger noch eine geraume Weile in der Hand haben,
die gefährlich werdende Flut flugs wieder durch
eine neue Wahlordnung zurückzustauen; eine Regie­
rung, die dazu ihr Siegel gibt, weiß diese deutsche
Gemeinbürgschafts-Partei sich gewiss jederzeit
sichern. Endlich einmal könnte fteilich die Zeft
kommen, da keine Künste mehr helfen. Bis dahin
ist Wien für die Teutschen Oesterreichs verlorenes
Land, und ihre ganze Sorge muss es sein,
emsig zu wachen, dass der Schaden auf das GebiÄ
der Phäakenstadt beschränkt bleibe, nach welcher
&n§ Paris.
Industrieller Au-stcllunxsbries.— Von Ingenieur A. I. H oltz.
Die Lusücllung, ein Kolonaldenkmal des Mensäiengcistes.—
Einiges zur Orientierung.— Der Riescnkochherd m'.t Doppel­
heizung.— Zwanzig G-richte mit eü.emma;« zu koche»!—
In der Autonrobilenabcheilung.— Pie Concurrenz der Pferde.
— Elegante Wage» zu einem Spottpreis.— Eine Express-
locoinotioe-— 123 .ftlm. in der Stunde.— Eomprimierles
Fleisch.— Das Wunderwerk der Technik.— Ein altes Wort
Goethes.
Wohl selten ist jemals der Erfindungs- und Schö­
pfungskraft des menschlichen Geistes ein größeres Denk­
mal gesetzt worden, als diesmal in der ausgedehnten
industriellen Abtheilung der Pariser Weltausstellung.
Alle die einzelnen Maschinen und die maschinellen Er-
zeugnifle der Reihe nach und möglichst eingehend zu
besprechen, würde dicke Foliobände beanspruchen und
ließe sich nimmermehr auf den knappen Raum weniger
und kurz benrestcner technischer Ausstellungsbriefe ein­
engen. Deshalb sei an dieser Stelle nur das Charak­
teristischste und für den Fortschritt der Technik Bedeu­
tungsvollste herausgegriffen, um an derartigen Stich-
proben den Wert und die umfassende Größe des
Ganzen messen und mit der gebüicnden Hochachtung
würdigen zu können.
Zur allgemeinen Orientierung seien an dieser Stelle
noch folgcn.de Angaben gemacht: Direct vom Portt
Alexandre III. fuhrt die Esplanade des Invalides in
die Ausstellung der Beklcidungs-, Möbel- und Deco-
rationSsrcste. In der großen Halle auf dem Champ de
Mars sind die chemische Industrie, das Berg- und
Hüttenwesen, die Textilindustrie, der Maschinenbau, das
Transportwesen, der landwirtschaftliche Maschinenbau,
dir Eleltrvlechnik und Nahrungsmittelchemie unterge­
bracht. Um den Eiffelthurm herum gruppieren sich die
Paläste für die optischen Erzeugnisse, Automobilen,
Post- und Telegraphenwesen, Gaserzeugung. Am linken
Seineufer, westlich vom Pont; d’Jena gelegen, liegt
die Abtheilung für Feld-, Wald- und Forstwirtschaft,
während die Schiffbauhalle östlich von der genannten
Brücke gelegen ist. Der Gartenbau hingegen hat eine
Stätte im Vororte Vinc6nne8 und das Sportwesen
in 8t. Plancks, zwei Dependancen der großen Aus­
stellung, im Südosten der Stadt gefunden. Durch alle
diese Hallen, Pavillons und Paläste wird der fleißige
und gewiffenhafte Ausstellungsbesucher wandern müffen,
um sich einen Ueberblick über den gegenwärtigen Stand
der Weltindustrie verschaffen zu können.
Doch nun zu der Sache selbst und zu den einzelnen
Wunderwerken der modernen Technik!
Wir wenden zuerst unsere Schritte in die land-
und forstwirtschaftliche Abtheilung, mit welcher auch
zugleich eine Unterabtheilung für Haus- und Küchen-
wesen verbunden ist. Gleich beim Eingänge in diesen
mit sauberer Plaltentäfelung ausgelegten Raum fesselt
unseren Blick der für Gas und Elektricität eingerichtete
Kochofen. Die Einfaffung dieses Ricsenherdcs ist in
blitzblankem Nickel gehalten, der Unterbau, sowie die
eigcnttiche Kochplatte bestehen aus Gusseiscn. Kochlöcher
und Ringe, wie sie sich an den deutschen Herden be­
finden, ficht man nirgends, dagegen ist die heizbare
Herdplatte in eine konische, etwa fünf Centimcter tief­
gehende Grube umgestaltet, die in regelmäßigen Ab­
ständen fiebartig durchlöcherte Kreisflächen zeigt, unter­
halb welcher die elektrischen Drähte schneckenartig ver­
laufen. Ueber dieser schueckenaittg gewundenen Traht-
legung läuft dann noch ein schneckenartig gewundenes
Gasrohr, das in Abständen von fünf Millimetern die
Oeffnungen für die bekannten kleinen Gasflämmchen
| ausweist. Das Bemerkenswerte und für den Kochprocess
Bedeutungsvolle an diesem Herde ist die Gleichmäßig­
keit der Hitze, die durch einfache Regulierung des Gas­
hahnes oder des Stromhebels von jedermann gehand-
j habt werden kann. Während nämlich für das raschere
| Kochen die einzelnen Töpfe auf die fiebartig durch-
! brochenen Stellen der Kochplatte zu setzen sind, kann
; ein allmählicherer und langsamerer Kochprocess dadurch
j hervorgerufen werden, dass man die mafiiven und nicht
direct geheizten Hcrdstellen benützt. Auf diese Art und
Weise können mehr als zwanzig Gerichte zu gleicher
Zeit gar gekocht werden und es bedarf nur der Um-
sichtigkeit eines gewandten Koches, um alles in der
richtigen Weise zu regulieren. Selbstverständlich eignet
sich ein derartiger Riesenherd nicht für eine gewöhnliche
Haushaltung, sondern dürfte vielmehr in Hotels und
großen Restaurationen, die einer schnellen Zubereitung
zahlreicher Speisen bedürfen, brauchbar und an seinem
Platze sein.
Doch wir müssen weiter! Dir wenden uns dem
modernen Thurmbaue zu Babel, dem Eiffelthurm, zu
und werfen hier einen Blick in die .Halle für Auto-
möbilfahrzeuge, die bekanntlich in den letzten Jahren
einen immer größeren Aufschwung genommen haben
und eine wachsende Concurrenz für unsere bisherigen
Zugthiere, die Pferde, geworden find, die in absehbarer
Zeit wohl nur noch zu ErnäHrungszivccken gezüchtet
werden dürften.
Die Hier ausgestellten Automobile zeigen die mannig­
faltigsten Gestalten, vom großen Lastwagen bis Herab
zum elegant gebauten Miniaturbicycle. Elettricctät, Gas
und Benzin scheinen jedoch entschieden ihren ftüheren
Wert und ihre hohe Bcdcuiung als Moiorkraft elnge-
j büßt zu haben; diesen drei Lewegungskrasten hat sich
I die comprimierte Luft als treibende Kraft euren Platz


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 18 ]
Sonnabend, 26. Mai 1900,
2 K» Nr. 14V. 10. Jahry.
LbrigenS das Deutfchthum Oesterreichs auch zu^ jener
Zeit nicht mehr gravitierte, als noch die Jüdisch-
tiberaten im Prachtbaue am FrcmzenLringe herrschten.
Der Misserfolg deS gestrigen WahltageS bestätigt,
dass eS zweckmäßiger gewesen wäre, wenn diesmal
trie Deutsthnationaten den Kampfplatz völlig den
Christlichfociate« und Liberalen überlassen hätten,
die Zeit abwartend, da viell«cht doch einmal die
mächtige deutschnationale Bewegung der Provinzen
durch die Mauern der Hof- und Residenzstadt
dringe» aad eü den Deutschnationalen möglich sein
würde, dort ohne fremde Hilfe für ihre Sache zu
ringen.— Dass die Wahl des Dr. Mayreder und
anderer Volkspartei-Christlichsocialer gerade in den
Kreisen der Deutschen VolkSpartei keinen Anlass
zur Befriedigung gibt, braucht wohl nicht erst be­
tont zu werden.
Die einheitliche Armeesprache.
Die ungarische „Nation" fühlt sich wieder auf
das tiefste beleidigt, denn der Festungscommandant
von Kalksburg, Generalmajor Perl, hat innerhalb
der Festungsräume ungarische Aufschriften verboten.
Wir haben gar keinen Grund, uns für die Auf­
rechthaltung der Einheit der Armeesprache einzu­
setzen, denn dies ist ausschließlich eine Frage der Staatö-
nothwendigkeit, deren Fürsorge wir gerne anderen über­
lasten. Von der Kriegsverwaltung hat man wiederholt
in den Delegationen und in den gesetzgebenden
Körperschaften der beiden Reichshälften die Be-
theuerung gehört, dass im Jntereste der ganzen
Monarchie an der einheitlichen deutschen Armee-
shwache unbedingt festgehalten werden müffe. Nun
soll gestern der Kriegsminister zwar nur privat die
Zuficherung gegeben haben, dem beleidigten ungari­
schen Ratronalgefühle volle Genugthuung zu ver-
Waffen. Man kann jedenfalls darauf gespannt sein,
.wie Frh. v. Krieghammer die so oft betonten
Interessen der Armee in Einklang bringen wird
.mit den maßlosen Ansprüchen der Ungarn.
Die Rede des Prinzen Ludwig von Baiern
gibt der Berliner „Täglichen Rundschau" Anlass,
den so vielfach hervorgehobenen Gegensatz zwischen
Nord und Süd im Deutschen Reiche ins richtige
Licht zu rücken. Das genannte Blatt sagt in dieser
Richtung:
„Ebenso wie es in Baiern manche Leute mit
wenig Achtung vor den Preußen gibt, so gibt es
auch Preußen, die aus Mangel an Bilvung an
einem Stolz leiden, der der Anerkennung anderer
Tüchtigkeit nicht fähig ist. Da es also auf beiven
Seiten neben dem Stolz auch Dünkel gibt, wollen
wir die Abstellung der Zeit anheimstellen und unsere
Kraft darin finden, dass das deutsche Grundgefühl
im entscheidenden Augenblicke doch über alle Stammes-
vorurtheile siegt."
Eine türkische Universität.
Wie man der „Pol. Correspondenz" aus Con-
stantinopel meldet, hat der Sultan die Errichtung
Grazer Tagblatt
einer Universität in der türkischen Hauptstadt
angeordnet. Diese Hochschule wird in zwei Sectionen
eingetheilt werde», in denen, wie verlautbart wird,
„die Wissenschaften und Künste, den Bedürfnisten
der Verwaltung der Reiches entsprechend", gelehrt
tberden sollen.— Ob diese Universität imstande sein
wird, den sicheren Zerfall des osmanifchen Reiches
aufzuhalten, bleibt wohl noch eine offene Frage.
Grazer Tagesbericht.
26. Mai.
(Personaluachrichten.) Fürstbischof Dr. Leopold
S ch u st e r ist gestern von hier nach Wildon abgereist
und kehrt morgen wieder nach Graz zurück.— Der
Corpscommandant ist gestern mittags mit dem Eilzuge
von hier nach Görz abgereist.— Mit dem gleichen
Zuge ist der Landespräsident von Krain, Victor Freiherr
v. 5z e i n, auf der Fahrt von Wien nach Laibach hier
durchgereist.— Der General-Cavallerie-Jnspector Feld-
marschall-Lieutenant G^af Alois Paar ist gestern von
Wien nach Görz hier durchgereist.
(Grazer Theater.) Von der Theaterkanzlei
werden wir ersucht, darauf aufmerksam zu machen, dass
bei der heutigen Aufführung von Molisrcs „Der ein­
gebildete Kranke" im Theater am Franzensplatz keine
Zwischenacle staltfinden und das Stück vom Anfange
bis zum Schluste ohne Fallen des Vorhanges dar­
gestellt wird.
(Erstes Alpen-Gauturufest.) Zu dem an den
Pfingstfciertagen in Graz stattfindenden Ersten Alpen-
Gauturnfeste haben die Reichsraths-Abgeordneten Georg
Schönerer und Karl I r o, sowie der langjährige
Mitarbeiter Schönerers, W. Ph. Hauck, ihr Er­
scheinen zugesagt. Ein Zustimmungsschreiben zum Ersten
Alpen-Gauturnfeste langte von dem greisen Dr. Wilhelm
Jordan, dem rühmlichst bekannten Dichter des
„Mysteriums Demiurgos", „Nibelungen" und zahlloser
anderer bedeutender epischer Gesänge und dramatischer
Werke aus dem unerschöpflichen Ouickborne germanischer
Sagen, ein. Der nun 81jährige, der schon 1848 seine
Stimme gegen die damals vielgeübte Polenschwärmerei
erfolgreich erhoben hatte und Marineminister in Erz­
herzog Johanns Reichsregierung war, ließ durch seine
Tochter folgendes Schreiben an den Alpen-Turngau
gelangen: „Geehrte Herren! Mein Vater Dr. Wilhelm
Jordan beauftragt mich, Ihnen zu sagen, dass er mit
den Anschauungen und Bestrebungen des Deutschen
Turncrbundes vollkommen einverstanden ist, ober dass er
bei seinem Alter (81 Jahre) Ihrem Wunsche, einen
Beitrag zu Ihrer Festschrist einzusenden, jetzt nicht
willfahren kann, weil er sich jetzt nicht frisch genug
dazu fühlt. Er wünscht dem Alpen-Gauturnfeste den
besten Verlauf und hofft, dass es das Alldeutsche
Empfinden wieder hebt und stärkt. Achtungsvollst Emma
Jordan."
(Alt Herren-Verband des Deutschen Turn­
vereines beider Hochschulen in Graz.) Die or­
dentliche Jahresversammlung, bei der diesmal die Er­
neuerung eines Kartellverhältnistes zu den akademischen
Turnvereinen an den Universitäten Deutschlands zur
Besprechung gelangen soll, wird Sonnabend den
23. Juni stattfinden, unmittelbar vor dem Stiftungs­
feste des activen Vereines. Tageszeit und Ort der Zu­
sammenkunft werden in der nächsten Nummer der „Mit­
theilungen des Alt Herren-Derbandes" bekannt gegeben
werden.
(Zum morgigen Fnstballwettspiel,) das natür-
lich bei jeder Witterung abgehalten wird, sei noch mit­
getheilt, dass deffen Beginn auf Punkt halb 6 Uhr
nachmittags festgesetzt wurde. Außer den Sitzplätzen am
Rande des Spielplatzes werden auch noch, um vielfachen
Wünschen zu entsprechen, Sessel auf der Tribüne <mf-
gestellt werden. Den Kartenvorverkauf hat wieder Herr
Weben au (Herrengaffe) in zuvorkommendster Weise
übernommen. Das Reinerttägnis des Wettspieles fließt
in Gänze dem Vereine „Südmark" zu.
(Grazer Bichcle-Clnb.) Morgen findet eine
Clubausfabrt nach Peggau, beziehungsweise Bruck statt.
Die Abfahrt erfolgt um 6 Uhr früh vom Cafe
„Kaiserhof".
(Der Grazer Radfahrerverei» „Alpin-)
unternimmt morgen bei günstiger Witterung eine Aus­
fahrt nach Mixnitz und in die Bärnschütz. Abfahrt
7 Uhr früh vom Lendplatze nächst der Volksgarten-
straßc aus. Anschluss von Gästen ist willkommen.
(Schwurgericht.) Für die drttte Schwurgerichts­
sitzung wurden bei dem Kreisgerichte in Leoben als
Vorsitzender des Geschworenengerichtes der Hostath und
Kreisgerichtspräfident Adolf Frcih. v. Neugebauer
und als dessen Stellvertreter der Vicepräfident Alois
Walter und die Landesgerichtsräthe Gustav L a b r e s
und Joses E m i n g e r berufen.
(Vom Bahnhöfe.) Mit dem Abendpostzuge find
gestern 28 kranke Kinder in Begleitung zweier barm­
herzigen Schwestern auf der Fahrt von Wien nach
Rovigno hier durchgereist.
(Selbstmordversuch.) Heute vormittags nahm
ein einundzwanzigjähriges Mädchen in der Wohnung
ihrer Freundin Arsenik zu sich und zog sich schwere
innere Verletzungen zu. Herr Dr. Albert Ott leistete
ihr die erste Hilfe und ließ sie mit dem Rettungswagen
ins Allgemeine Krankenhaus bringen.
(Gestohlene Gegenstände.) Bei der städtischen
Sicherheitsbehörde (Amtszimmer des Stadtrathscommissärs
Dr. Bauer) befinden sich ein Operngucker, zwei goldene
Ringe, eine Männerhose und ein Paar gelbe Männer­
schuhe. Diese Gegenstände, die jedenfalls gestohlen und
im Jänner dieses Jahres versetzt wurden, können im
genannten Amtszimmer von den Vcrlustträgern br-
fichttgt werden.
Vom Tage.
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 22. Mai 1900 wurden für
Spenden der Bezirksverttetung und der Stadtgemeinde
Kaaden, der Gemeinde Neudorf i. B., dem Spar- und
Vorschussvereine in Feldsberg, der landwirtschaftlichen
Spar- und Vorschufseasse in Kaaden, Herrn H. C.
Menzel in Podol, ferner den beiden Ortsgruppen in
Töplitz, welche durch Veranstaltung von Theater-Vor-
erften Ranges erobert, wenn auch die mit diesem Be­
triebe zusammenhängende Gefährlichkeit noch um ein
ganz Bedeutendes gegen früher gesteigert ist. Der Bau
der Automobile, die sich bisher gewöhnlich durch ein
plumpes und schwerfälliges Aeußeres auszeichneten,
scheint eine dem Auge mehr zusagende und den An­
sprüchen der Aesthetik mehr zusagende Gestalt anzu­
nehmen, die sich namentlich an den zweisitzigen Luxus­
automobilen bewundern lässt. So sieht man u. a.
ganz allerliebste, leicht, wohlgefällig und graziös ge­
baute Dreiradautomobilen, meist belgische Fabrikate, die,
im Landauerstile gehalten, den Vorzug einer überaus
leicht zu handhabenden Lenkung besitzen. Diese Wägel­
chen, etwa 2 Meter lang und etwas über 1 Meter
breit, finden immer mehr Verbreitung im großen Publi-
eum, und dies mit Recht, da sich ein derartiges Auto­
mobil schon für 1000—1400 Francs erwerben lässt.
Bedeutend plumper und an die votsintflutlichen Dick­
häuter erinnernd, sind diejenigen Automobile, die für
Beförderung von Lasten bestimmt find und deshalb
auch hauptsächlich auf ihre Belastungs- und Tragfähig-
kett hin gebaut sind. Von der Verwendung der Auto­
mobile schließlich zu Kriegszwecken in einem anderen
Briefe! ^■Vr.r-^
Von den Automobilen bis zum Transportwesen,
deffen Palast eingangs erwähnt ist, ist nur ein kleiner
Schritt. 'Neben der Schiffahrt verstehen wir heut­
zutage unter dem Transportwesen hauptsächlich die
elektrischen Lahnen und den Dampfmaschinenbetrieb,
worunter das Eisenbahnwesen selbstverständlich die erste
Stelle einnimmt. Auch bei uns in Deutschland ffnden
ja fast täglich Verbesserungen im Locomotivenbau statt.
Während bei uns' die schnellste Locomotive der Linie
^Berlm-Hambvrg rächt mehr als circa 90 Kilometer
in der Stunde zurücklegt und die größte Leistungs­
fähigkeit der amerikanischen Maschinen auf 110
Kilometer pro Stunde veranschlagt ist, ist im
Pavillon der Abtheilung für Transportwesen eine
Locomotive der Nordbahngesellschaft, und zwar der
Linie Calais-Paris, ausgestellt, die diese nicht unbe­
trächtliche Strecke in kaum drei Stunden, d. h. etwa
123 Kilometer in der Stunde zurücklegt. Der Bau
einer derartigen Maschine, die auf vier Achsen ruht,
ist verhältnismäßig recht leicht gehalten; die Excenter
bewegen sich in gusseisernen Schienen und eine beson­
dere Vorrichtung im Gegensatze zu den sonst üblichen
Maschinen ist nur in der Contredampf« und Brems­
vorrichtung getroffen, die einen Stillstand des Zuges
auf eine Entfernung von vierhundert Metern hin er­
möglichen. Auch diese wesentliche Verbesserung des
Locomotivenbaues, der auf der hiesigen Weltausstellung
zu sehen, wird sich natürlich die gesammte Eisenbahn-
Industrie des In- und Auslandes zunutze ziehen und
ihre Vortheile daraus schlagen.
In demselben Ausstellungsräume am Champ de
Mars, wo sich diese Ausstellung für Transportmittel
befindet, ist auch, wie bereits mitgetheilt, die
Ausstellung für Nahrungsmittel- Chemie. Die Er­
rungenschaften der Naturwissenschaften in den
letzten Jahren auf diesem Gebiete haben ja schon
viel reden von sich machen; alle diese Errungen­
schaften kann man aber auf der diesjährigen Ausstel­
lung dicht bei einander vereinigt sehen. Besonderes
Interesse erregen in dieser Abtheilung die vielfache
Verwertung und Umgestaltung der Eiweißkörpcr zu den
allerverschiedensten Producten, die die Erzeugnisse der
Natur ersetzen sollen. Suppcntafeln, Flcischpräpa-
rate und Gemüseconserven in Plattenfn^on sind
bekannt genug, als dass sie hier eingehend
erörtert werden müssten. Don besonderem
Interesse dürfte hier nur die kaum glaubliche Com-
pression ganzer Geflügeltheile und Bratenftücke zu pillcn-
artigen Conserven sein; diese Fleischtheile find durch
einen chemischen Process ihres gänzlichen WaffergehalteS
beraubt worden, so dass nichts weiter als die bloßen
Muskelfasern, verbunden durch die gleichfalls compri-
miertcn Fcttbestandtheile, übrig geblieben sind. Der
Flcischgehalt von der Brust eines großen fetten fran­
zösischen Huhnes ist z. B. auf diese Art in vier bis
sechs Pillen comprimierl worden, die die Größe von
etwa einem halben Taubenei besitzen. Ein Hammel-
cottelet mittlerer Größe gibt etwa einen Würfel von
3 Ccntimetern im Cubik, ebenso gestaltet es sich beim
Kalbfleisch, Rindfleisch, bei den Fischeonscroen u. s. w.
Wenn die chemische Wisienschaft mit der Technik im
Vereine in dieser Weise weiter fortschreitet, so dürften
bald unsere Nahrungsmittelmärktc gänzlich verschwinden
und große chemische Fabriken an ihrer Stelle erstehen.
Doch damit wird es wohl hoffentlich noch recht lange
Weile bis zur endgiltigen Ausführung haben!
Das wäre so ein erster flüchtiger Gang durch die
technischen Sehenswürdigkeiten der Pariser Weltaus­
stellung. Wunderwerk reiht sich in diesen kolosialen
von Gussciscn construicrten Hallen förmlich an Wunder­
werk und der Menscheugeist wird nicht müde, daS zu
bewundern, waS Menschcngeist erdacht, bewundert und
hier ausgestellt hat. Auch bicr kann man wieder treffend
das gewaltige Wort anwenden, daS unser Altmeister
Goethe seinen Faust kurz vor dessen Tode spreche»
lässt und daS da lautet:
„Dass sich ein großes Werk vollende,
Genügt ein Geist für tausend Hände!"


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 19 ]
Sonnabend, 26.Mai 19002
(Hrazcr Lagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 145. 3
stellungen unseren Zwecken einen sehr namhaften Be­
trag zuführten, der Frauen-Ottsgruppe Tetschen für Sie
Hälfte eines Ballertrages, der Ortsgruppe Weißwafser
für den Erlös aus der Jahresversammlung vom
29. April 1900 und den beiden Ortsgruppen in
Salzburg für eine an den hohen Salzburger Landtag
gerichtete Eingabe, auf Grund welcher dem Teutschen
Schul verein« eine Subvention bewilligt wurde, der ge­
ziemende Dank abgestattet. Der Anfall eines Legates
nach Herrn Eduard Paul in Heinspach wurde dankend
zur Kenntnis genommen. Dem Kindergarten in Hohenau
made die bewilligte Subvention für 1900 angewiesen
und ftlr den Religionsunterricht an der Schule in
Pickerndorf der nöthige Betrag bewilligt. Dem Herrn
Professor Alois Schwarz, welcher durch 20 Jahre das
A»1 des Zahlmeisters der Ortsgruppe Mährisch-Ostrau
bekleidet, wurde für seine umsichtige und ersprießliche
Thätigkeit der Dank des Vereines ausgesprocken. End­
lich wurde allen jenen Persönlichkeiten, welche zu dem
ausgezeichneten Gelingen des im Wiener Volksgarten
abgehaltenen Frühlingsfestes vom 21. Mai 1900 durch
ihre rastlose und aufopfernde Thätigkeit beigetragen
haben, die dankende Anerkennung der Vereinsleitung
bekannt zu geben beschlossen.
(Ei» Abgeordneteu-Mandat für Novelli.)
Dem italienischen Schauspieler Ermeto Novelli haben
Verehrer seiner Kunst in Fermo ein Mandat für die
Deputiertenkammer angeboten. „Wir wisien nicht,"
schreibt die römische „Trchuna", „ob Novelli annehmen
wird, aber es wär« schade, wenn er nicht annähme.
Ein guter Schauspieler kann jede Wählerclasie zufrieden­
stellen; er hat in seinem Repertoire für jeden Geschmack
und für jede politische Farbe etwas."
(Vater Strauft-Audenken.) Eine liebens­
würdige Gabe, die gewiss in allen musikalischen Kreisen
mit herzlichstem Vergnügen begrüßt werden wird, bietet
die soeben erschienene siebente Nummer der „Musik-
Blätter", die dem Andenken an Johann Strauß Vater
gewidmet ist. Das „Strauß-Album" für Clavier zu
zwei Händen enthält nicht weniger als neun Compo-
sitionen des unvergesslichcn Meisters, dessen Melodien
sich unvergängliche Frische bewahrt haben: „Das Leben
ein Tanz", „Fortuna-Galopp", „Donaulieder", „Sperl-
Polka", „Annen- Polka", „Künstlerball-Tänze",
„Kathinka-Polka", „Sorgenbrecher-Walzer", „Die
Schwalben-Walzer". Mit diesem elegant ausgestatteten,
so überaus reichhaltigen Strauß-Album bieten die
„Musik-Blätter" einen „Schlager", der zur Ver­
breitung dieses so rasch beliebt gewordenen Unter­
nehmens kräftig beitragen wird. Der Pränumerations-
preis der allwöchentlich mit einem Notenalbum für
Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt 7 Kronen
50 Heller vierteljährig. (Administration der „Musik-
Blätter", Wien, I., Sonnenfelsgasse 11.)
(Tie Schmach Europas.) Aus Monte Carlo,
19. d., wird dem „N. W. T." geschrieben: Tie
Spielbank von Monte Earlo hat in dem Geschäfts­
jahre 1899/1900, das am 30. April ablief, „bloß"
24 Mill. Francs gewonnen, gegen 27 4 Mill. Francs
im Vorjahre. Der Rückgang ist dem südafrikanischen
, Kriege zuzuschreiben, der von der Spielbank einen
i guten Theil des englischen Publicums fernhielt.
: Wenn man bedenkt, dass daS wirklich ein-
! gezahlte Capital der Spielbank acht Millionen
] Francs beträgt (die späteren Capitalserhöhungcn haben
»alle bloß auf dem Papier stattgefunden), so sind ja
! 24 Millionen Francs Jahresgewinn immerhin keine
küble Einnahme; aber die Actionäre der Spielbank sind
inun einmal an fette Dividenden gewöhnt, und sie sind!
^äußerst missgestimmt darüber, dass sie sich dieses Jahr j
mit bloß 10 v. H. gegen 25 bis 30 v. &. in den
: Vorjahren begnügen müssen. Wie der Spielgewinn,
?so ließ im vergangenen Jahre auch der Ertrag der
stHotels und Geschäftshäuser, die der Spielbank gehören,
aviel zu wünschen übrig. Das Cafe-Restaurant de Paris,!
sdas dem Casino gegenüberliegt und jedem Besucher^
Monte Carlos wohl bekannt ist, vereinnahmte im ab­
gelaufenen Geschäftsjahre nur 687.000 Francs, gegen j
066 000 Francs im Vorjahre. Bei all diesen schlechten i
lÄnnahmen verminderten sich die Unkosten der Betriebs -1
s eitung nicht im mindesten. Tie Selbstmorde waren im;
Berichtsjahre zahlreicher als je zuvor: 37 im ganzen.
IZiezu kommen noch zahlreiche „Unglückssälle", die in
^Wahrheit auch nichts anderes sind als Selbstmorde un­
glücklicher Spieler. Wenn sich ein Selbstmörder auf
r-er Eisenbahn überfahren lässt oder ins Meer springt,
oo gilt dies in Monte Carlo nie als Selbstmord, son-
s«rn stets als „Unglücksfall". Um von der Spielbank
lllS Selbstmörder „anerkannt" zu weiden, muss man
v:ch erschießen, erhängen oder vergiften und womöglich
o«h einen Brief zurücklasien, mit der Erklärung, dass
man sich wegen Spielverlusten in Monte Carlo das
s eben nehme. Dann sorgt die Spielbank für das Be­
gräbnis und bezahlt wohl auch die Hotelschulden des
xxlbstnwrders. Don den Besuchern der Spielbank be­
jahen am häufigsten die Franzosen Selbstmorde, dann
kommen die Italiener, die Russen und die Teutschen.
Engländer schießen sich wegen Spielverlusten äußerst
selten eine Kugel vor den Kopf. Wenn sie ihr Geld
verloren haben, wandern sie nach einer englischen
Colonie aus und verdienen neues.
(Der Säugling als Lebensretter.) Ganz auf
dieselbe Art, wie einst die Gänse das Capital, hat
kürzlich in Paris, Rue St. Aütoine 107, das sieben
Monate alte Söhnchen des Parfumeurs Gousiin sich
und den Seimgen das Leben gerettet. Mama Gousiin
hatte in den Eistagen des Mai im Schlafzimmer den
eisernen Ofen geheizt, und dann waren die Eltern und
die zwei Geschwister schlafen gegangen. Im geöffneten
Nebenzimmer schlief der Säugling in seiner Wiege. In
der Nacht hotten die Nachbarn den sonst zättlich ge­
warteten Säugling anhaltend schreien; sie drangen in
die Wohnung, fanden das Schlafzimmer mit Kohlen­
oxydgas gefüllt und die Schlafenden bereits schwer be­
täubt. Man riss die Fenster auf und konnte zum
Glück alle ins Leben zurückruftn, die ohne das Ge­
schrei des Kleinen dem sicheren Tode verfallen wären.
? v tt !f t u st dj v i dj 1 1 u
öos „örajer Lcrgbltrltes".
Jur fast.
Wien» 26. Mai. Wie die „N. Fr. Pr."
vernimmt, erfolgte die Einberufung der O b-
männer-Conferenz der deutschen Patteien
für nächsten Sonntag aus dem Grunde, weil eine
übngens nicht von der Regierung ausgehende An­
regung vorliegt, eine neuerliche Aussprache zwischen
Deutschen und Tschechen in der Sprachenfrage zu
versuchen.
Brunn, 26. Mai. Der Wiener Berichterstatter
der „Moraoska Orlice" telegraphiert, dass
ihm eine hervorragende Persönlichkeit der Katholi­
schen Bolksvartei mitgetheilt habe, die Regierung
wolle nicht die Auflösung des Abgeordnetenhauses,
sondern ste wolle demselben nur eine neue Ge­
schäftsordnung, sowie ihre Sprachenvorlage octroieren.
Die Sprachenvorlage für Böhmen soll unver­
ändert bleiben, jene für Mähren aber einiger
Aenderung unterworfen werden.
Krakau, 26. Mai. Der „Cz a s" erklärt sich
in einem Leitartikel gegen eine Parlaments­
auflösung, welche die Lage nur verschlimmern
würde, da die radicalen Elemente in das neue
Haus verstärkt einziehen würden. Das Blatt ist
dagegen für energische Bekämpfung der O b-
st r u c t i o n, um dieselbe dauernd unmöglich zu
machen.
^fen-Pcst, 26. Mai. Das „Reue Wiener
Tagblatt" meldet aus Ofen-Pest: „Die für Sonn­
tag einberufene Obmänner-Conferenz
dürste voriviegend der Berathung der parlamen­
tarischen Taktik gewidmet sein. Hievon ab­
gesehen, ist es mindestens unwahrscheinlich, dass die
Vertreter der deutschen Parteien die Geneigtheit
bekunden würden, nach erfolgter Einbringung der
Sprachengesetzentwürfe und nach vorbereiteter tsche­
chischer Obstruktion gegen dieselben den vorgezeich-
neten Weg der parlamentarischen Behandlung dieser
Angelegenheit zu verlassen. Ebensowenig ist Grund
zur Annahme, dass die Teutschen durch Zugestehen
außerparlamentarischer Besprechungen in Sprachen-
sachen der gefährdeten taktischen Stellung der Jung-
tschechen im Parlamente zu Hilfe zu kommen, sich
bereit finden sollen. In den Kreisen, in denen man
die Sanierung der politischen Lage zu fördern be­
reit ist, herrscht Besorgnis, dass durch solche Pour-
parler», von denen ein materieller Erfolg keines­
wegs zu erwarten steht, die Klärung der parlamen­
tarischen Situation mit Beginn des Juni nicht ge-
fördett, vielmehr die Lage noch weitaus complicietter
wird."
^us dem franMschen Parlament.
^ Paris, 25. Mai. iK. k. Corr.-Bur.) Im
Senate fragte Senator Chaumie, ob die
Angabe der Blätter, dass die auf die Affaire
D r e y f u s bezüglichen Documente im Hinblicke
auf die Erneuerung der Affaire unterschlagen wur­
den, wahr sei. Kriegsminister G a l l i f e t erklärt,
er täuschte sich, als er in der diensttägigen Kammer-
sttzung die Nichtexistenz solcher Documente behauptete;
er wusste damals nichts von ihrem Vorhandensein.
Allein am^ nächsten Tage erfuhr er, dass ste von
einem Officiere des KriegSw.inisteriumS sogar ver­
breitet und an Leute ausgeliefert wurden, welche
ste zu benützen beabsichtigten, und dass der betref­
fende Osficier einer tadelnswerten Handlung sich
schuldig machte. Auf den Zuruf des Generals
Lambert, der Officier habe recht gehandelt.
erklärt G a l l i f e t: Es ist unerhört. Tie ersie
Pflicht des Soldaten ist es, jeder Politik sich fern
zu halten. Der Officier wurde übngens durch ein
Teeret des Präsidenten bereits seines Amles ent­
setzt. Schließlich erklärte Gallifet, er über­
nehme für alles während seiner Ministerschaft Ge­
schehene volle Verantwottung. (Beifall.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er-
klätte, der ftagliche Officier sei Capitän F r i s w
des zweiten Bureaus, und fährt fort, der Special
commiffär T o m p s wurde anläfslich der Reorgani­
sation des zweiten Bureaus mit Contre-Spionagc
betraut, deshalb wurde gegen ihn seitens zweier Ofst-
ciere, die er um den Contre-Spionagedienst gebracht,
ein Verleumdungsfeldzug eröffnet. Nur um diesem
ein Ende zu machen, nicht aber um Informationen
zu erhalten, welche geeignet wären, die Affaire
wieder zu wecken, trat Tomps allerdings unvor
sichtig mit dem Agenten P. des zweiten Bureau-
in Beziehungen. Tomps wird einen anderen Dienn
erhalten. Der Ministerpräsident schließt: Die au;
die Regierung abzielende Intrigue gegen den
Sicherheitsdienst hatte nur das Aufhören des letzten
Restes des zweiten Bureaus zur Folge. (Beifall.!
Der Zwischenfall war somit geschloffen.
Paris, 25. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Tic
Commission des Senates für die Be
rathung der A m n e st i e v o r l a g e nahm heute
die Erklärungen des Justizministers entgegen, alle
anderen Angelegenheiten von der Amneftievorlage
auszuschließen und sich lediglich mit jenem Theile
' des Gesetzes zu befaffen, welcher das Aufhören der
mit der Affaire DreyfuS zusammenhängenden
Actionen bezweckt. Dann verließ der Minister die
Commission, welche mit 71 Stimmen gegen eine
Stimme in der vom Justizminister vorgeschlagenen
Richtung entschied.
Der Krieg in Züdafrika.
London, 26. Mai. Wie „Reuters Office" aus
K i m b e r l e y unter dem Gestrigen meldet, kamen
am 23. d. die Truppen H u n t e r S in Vryburg
an. Tie Eisenbahn ist bis Vryburg wieder her­
gestellt.
Brüssel, 25. Mai. Die hiesige Transvaal
Gesandtschaft dementiert alle Londoner Meldungen.
Ihre aus Prätoria zugehenden Berichte melden, die
Buren seien f e st entschlossen, bis zum
Aeußersten auszuhalten und die in Amerika befind­
liche Gesandtschaft der Burenstaaten ist trotz der
Haltung in guter Hoffnung.
Lorrdon, 25. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) „Dailr
Telegraph" meldet aus Vredeport vom 24. d.
Die britischen Vorposten stehen in der Nähe vor
E e r st e g e l u k 26 Meilen vom Vaalfluffe ent
fernt, den Marschall Roberts zweifellos Sonn
abend oder Sonntag überschreiten wird.
Prätoria, 25. Mai. („Reuter"-Meldung.
Wie amtlich gemeldet wird, besetzten die Eng
länder Vredepoort und rücken gegen Schönmannns-
drift vor. Christian D e w e t meldet aus Frankfur!
im Freistaate, dass die Buren Heilbronn wie­
der besetzt haben.
Kreta.
Rom, 26. Mai. Wie verlautet, sollen die
Mächte, deren Truppen sich noch auf Kreta be­
finden, beschloffen haben, diese mit Ende dieses
Monates vollständig zurückzuziehen. An die
Stelle der Contingente wird dann— der „Stampa"
zufolge— die internationale Gendarmerie zu treten
haben.
Laibach, 26. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Rainer ist gestern abends aus Görz
hier eingetroffen und wird heute die Landwehr­
truppen inspicieren.
Ägram, 26. Mai. (K. k. Corr.-Bur) Die
Theilnehmer an der E e n e r a l st a b s r e i s e sind
gestern mittags unter Führung des Chefs des Ge­
neralstabes, FZM. Freih. v. Beck, hier einge­
troffen.
Zürich, 26. Mai. Der sicilianische Deputierte
Defelice hat sich nach Lugano geflüchtet,
da er zum Zwangsdomicil v e r u r t h e i l t wurde
und nach der Kammerauflösung die Immunität
aufgehoben erscheint- Von Lugano aus treibt
er heftige Wahlpropaganda. Vorgestern fand auf
Schweizer Boden eine von mehr als tausend Per­
sonen besuchte Versammlung italienischer Re­
publikaner und Socialisten statt, die aus Como
eingetroffen waren. Defelice will auch in anderen
Otten der Schweiz solche Versammlungen veran­
stalten, um seine Gestrmungsgenoffen zur Wahl-
betheiligung anzufeuern.


[ 2023-06-29 10:47:56.298 - 19000526 - Seite 20 ]
4 Zu Rr. 14k. 10. Jabrg.
Grazer Taqblatt
Sonnabend, 26. Mai 1800.
j^feu-Pest, 26. Mai. (K. s. Corr.-Bureau.)! Metallschatz 1.258,723.000 K. (-s- 4,623.000 K.),
Einer hiesigen Localcorrespondenz zufolge hat der! Portefeuille 294,938.000 K.(— 9,418.000 K.),
Äaifer angeordnet, dass die überlebensgroße' Lombard 51,720.000 K. (— 11.962.000 .ch°Fe5:ny**.— Am
worin er ihm die Bedeutung der Stellung als 30. in Obaach^; Bm-söe.',.*- P-ttau (Schweinemor.t)- A n.
misemanderietzte,j ir l 3 unWH II öiaj
fljtn bo5 Beispiel beö SstifCTÖ Friedrich oor Lugen (^Schlachthaus, Kälber, Schweine und Schafe); Sl. Ilgen a«
führte und ihn aufforderte, dieses Erbtheil UN-lTuriack, Bezirk Windisch-Graz*; Kaniscka bei Pettau lSchweine«!
geschädigt zu erhalten, wozu er seiner ganzens markt).- Am 3. in Al.hMgeaberg bei Hörberg. Bezirk,
! Drachcnbiag**.— Am 4. IN Lt. Oswald. Bezirk Obcrzeirmfl.|
Manneskraft bedürfe.,^ l- Am 5. in Bruck an d-r Mur; St. Gallen; Gröbminp**; l
Sott&Otl, 25. Mai. (K. k. Torr.-Bureau.) 4 en' Hariberg (Krämermarkt); Hartberg I Am Leb.ng**); Heil.-Oleist.
Abendblättem zufolge stnd, wie schon kürzlich auf IN Lvriche, Bezirk Gono.'itz**; St. Hemma, Bezirk St. Alarcin**:
der Insel Jersey, franzosenfeindliche Ruhe- 36, bezirk güjftenfclsi**; Knitt-steld**; Sangenwapg. B^rk
stärnnnen voraekommen wobei die Schaufenster. Mürr;u,chlag: Leukichach, Bezirk Ärmels"; Lllffch. Bezirk
ftorungen vorgerommen, wooet vle ^cyausenfler© onßbi? »*; Mahrenberq**; Hiurau**; Praisberg, Bezirk
mehrerer Laden eingeschlagen wurden. Militär- Oberburg**; St. Ruprecht, Bezirk We-z"; Semriach, Bezirk
schritt ein und zerstreute die Volksmenge mit ge-: Frohnleiten; Stainz**; Tüffer**; Windisch-Feistritz**.—
fälltem Baionnett, wobei dreißig Verhaftungen vor-' Die Gemeindeämter werden höflichst ersucht. Abänderungen
mirrhoti 1 der Marktlage der Schrijlleiiung losort mitzutheilen, damit
genommen wuroen. ^dieselben bei der Beröfsentlichung der Marktoerzeichnisic noch
Constantrnopet, 25. Mai. (K. r. Eorr.-Bur.) rechtzeitig berücksichtigt werden können. Eine Berantwortung
Königin Victoria dankte dem Sultan für die Richtigkeit kann Das Blatt nicht übernehmen.
telegraphisch für dessen Glückwünsche anlässlich ihres:
81. Geburtstages. j (Schiffahrtscanal Wien—Trieft.) Herr Jnge-
”"' m.! nieur C. Wagenführer in Wien veröffentlicht eine in
T«s»,a«,-iger.» Soaoabend den 26. Mai ..,®“ interessante bis ins kleinste Detail
Im Stadttheater: „Die Bohflme". Ansang 7 Uhr.- vieler ^ezieyung mleresianre, bis ,ns ltem^e Lelau
Im Theater ,m FraazenSplatz: Welke Blätter." Hier-' ausgearbeitete Studie über einen Schiftahrtscanal, der
aus: „Der eingebildete Kranke".— Im Grazer Orpheum, die Donau mit der Adria verbinden soll. In der Ein-
Jakobigaffe: Grobe Borsiellung. Ansang 8 Uhr abends.- leitunq zur Studie Hechtes: „Ein großer Theil des
Anfang 8 Uhr abends.- Hilmteich: Vlatzmusik.- schen Exportes in die Levante und über Port Smd
Im Panorama Internativ»al in der K'ii>er:e1v. nach Ost-Indien könnte beim Vorhandensein von
gaff« Nr. 3: Pariser Weltausstellung 1900. Täglich geöffnet 3, 60 0.000 bis 4,000.000 Tonnen jährlicher Fracht-
ö Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.- ttnJWelt« mengen^ na^ u jn)ei Drittel billiger sein als bts-
j Eisenbahnen 410.000 Tonnen im Jahre 1875,
590.000 Tonnen im Jahre 1895 und 680.0^0 Tonnen
im Iabre 1^98. Die ganze Steigerung in der Güter-
> beförderung entfällt auf die 5?auptströme Rhein, Wesel,
s Eibe und Sder, sowie auf einige an diese schließende
' Eanäle. Ileberzeuacnd für die Bedeutung des Güter-
verlehres auf deulswen 29anerstiaßen ist der >dinioeis,
dass er 1898 ungefähr ebenso groß gewesen ist. als
derjenige säinnitlichcr deulschen Eisenbahnen im Jahre
' 1875, sowie dass er den Binneuschiffahrts-Verkehr
Frankreichs um mehr als das Doppelte übertrifft und
in Europa nur von dem des ruffijchen Reiches über»
troffen wird.
if
der amtlichen „Grazer Zeitung
vom 24. Mai.
Drlrdigti. Lt^üru.
BezirkSrichiersstclle in Bruck 0. d. M. Gesuche biS
7. Juni.— Gerichtsdieueisttellen in Bälkeriiiarit, Obervellach
und Eberiidorf. G.suche b.s 26. Ja»«.
Luttdulackiuiriiktt.
Curatelverhävguogen über Jakob Jaritz, Handarbelle« aus
Großstübing, und Josef Driina, Sch.niedgchrlie aus Tulwitz.
Frilöieru.rigr«.
Marburg: Realität und fsahrnisfe in Dorichgau 1 13.646 K.
\ und 56 K. 15 H.>, am 29. Mai.— Marb.ug: zreuvillige
> Realiläten-Feilbictung aus dem Nachlasse nach Frau Katharina
. Lakosckitz (14.771 K. 45 H.), am 7. Juni.— Graz: Fahr»
\ r.ifie in der Harrachgasse Nr. 3 in Graz, am 7. Juni.—
: Graz: Fährnisse in der Zweigelz ffe Nr. 11 in Graz, am
7. Juni.— Graz: Fährnisse i» der Pongaffe Nr. 4 in
! Graz, am 6. Juni.— Umgebung Graz: Realilär in Blgcrs»
dorf (26.916 K. 18 H.). am 7. Juli.— Mureck: Realität
und Fahrniye in Absberg (27.641 K. 97 H. und 820 K.),
am 19. Juni.— Jrdning: Realitätshälite und Fahrniffe in
Stainach (9490 K. 99 H. und 843 K. 80 H.), am 7. Juli.
— -tindberg: Realität und Fahrniye in KlNdberg (15.560 K.
1160 K. 60 H. und 148 K.), am 25. Juli.— Mureck:
Realitäten und Fahrniffe in Zehensdois (40.579 K. 9 H. und
^ 1297 K.), am 12. Juni.
Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Cafe „Meran^
Die bakrische« KönigSschlöffer Reu--chwansrein und He-ren-
Ehiemsec. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— Im Landes mu seum, 'lieuidorgasie: Ständlae
Ausstellung und Berkaufsballe des Steiermarkischen Kunslge-
werbevereines.— In der Schlossberg-Restaoration:
her durch die Bahnen, wenn man sie, wie eine Karte
zeigt, durch einen so ziemlich parallel zur Südbahn ge­
führten doppelschifffgen Canal Wien— Trieft befördern^
könnte, der mittels Schleusen von 10 Meter Hubhöhe!
Großes Früh-, Nachmittags-und Abend-Concert des O.igliiol und, wo diese nimmer ausreichen, mittels Hebewerken
Wiener Concert«Damen> Ensembles „Wieder Schwalben" von 150 Meter Hubhöhe, für welche technische Vor-'
(DirvÄou: Frau Marie Pollak). Anfang 4 Uhr nachmitlag.
»nd 8 Uhr abends.— Am Versuchs hose, Anneusrraße:!
Menagerie und zoologischer LircuS. Täglich von 9 Uhr
vormittags bis 10 Uhr abends.\
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattes".)
Wie«, 26. Mcü. (V 0 r b ö r s e.)
Pcwierrente.. 97.45
Oest.Kronenrente —.—
llngLronenreute 91.20
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 285.—
Bankverein... 513.—
Oest.Ereditactien 721.50
Ung. Creditactieu 722.—
Länderbank... 441.50
Eldethal ....— .—
Haltung
und Alpine lebhaft.
108.—
656.—
503.50
115.25
19.26
885.—
118.32
Lombarden.
Staatsbahn
Alpine..
Türkenlose
Napoleons
Brüxer..
Reichsmark
Wienerberger
Straßenb. Ut. s 328.—
,,„ b 320.—
kehrungen bereits detailliert ausgearbeitete, preisgekrönte
Pläne vorliegen, die großen Terrainhindernisse, den
Semmering und Karst, überwindet." Die Länge des
ganzen Canales würde 513 Kilometer betragen, welche
um 64 Kilometer kürzer ist als jene der Südbahn.
Die Gesammtkosten des Canalbaues sind mit 560 Mil­
lionen Kronen berechnet. Es mussten 11 Hebewerke
und 127 Kammerschleuscn ausgeführt werden. Sowohl
die Kosten als auch die Rentabilität des großen Unter­
nehmens sind approximativ berechnet.
(Eisenbahubauten.) Das „Verordnungsblatt für
Eisenbahnen und Schiffahrt" veröffentlicht über den
Stand der Eisenbahnbauten in Oesterreich mit Ende
des Monates März d. I. Folgendes: Es sind durch
den Baubeginn der Localbahn Freudenthal—Klein«
Mohran 17 1 Kilometer, dann der Loealb«chn Feuer­
werksanstalt Sollenau 8'6 Kilometer, mehrerer Linien
der Wiener elektrischen Straßenbahn 3°3 Kilometer,
J3u.r Firmung
Auguft Einspinnen
Juwelen-, Gold- und Silber-Arbeiter
Graz, Archbarrerstratze 12
j empfiehlt alle Arien *chnmcl£g;es:enstände. R ichc
i Auswahl in Christofle-nesteeKen und Tasel-
{ grerätben zu Fabrikspreffen. 1273a
' ^teacSalils^ Cjä«‘iao
| wird als garautirt rein und keimfrei bestens empfohlen in
j drei Qualitäten» Vs Kilo 40, 50 und 65 kr. 1233a
Hofffasse Nr, 5.
'■ ferner eine Theilstrecke der elektrischen Kleinbahn
Bei fester^Stimmung^ bloß Staatsbahn ^Teplitz—Eichwald 0-7 Kilometer und 2 Kilometer
durch den Bau des Tunnels in der Strecke Trieft—
Buje der schmalspurigen Localbahn Trieft—Parenzo,
Touristen-Salami
dort 46 Ir. per Stange autro., erbte
Srrainer lanch aetrmknet jum Roh-
esienzu.Tiroler Landiägerwurpe,
Dcbrerzlaeru.HamburgerFruh-
stückipeck, Aictfch- u. Fisch-Con-
ferven, diverse Paivs u. Erbs­
würste ewpftehlt 64«
J. Paganal
Graz, Stenipfergaffe IO.
-Ä-lois Illig'
Eraz. Vsschokblatz. t»8»
1 werden sofort oufjfmnnnteit. Bau
' lanzlei, iertintferfträfe 5. 5^8't
Ofen-Pest, 26. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)! somit 31°7 Kilometer Local- und Kleinbahnen zuge-
fS a a t e n st a n d v o m 2 0. d.sj Weizensaat allgemein, wachsen; dagegen 0'6 Kilometer durch die Eröffnung
befriedigend, Roggen schwach und Mittel, Wintergerste einer Linie der Wiener elektrischen Straßenbahnen ab-
gut mitte!, Sommergerste genügend entwickelt. Hafer! gefallen. Es verbleiben somit am Schlüsse des Mo-
zufriedenstellend, Mais vielfach geschädigt. Rübe viel- nates März 7°1 Kilometer Hauptbahnen und 575°9 als Firmungs-sieschenke
fach geschädigt. Weinftock in tiefer gelegenen Landes­
theilen durch Frost arg geschädigt.
Wie«, 26. Mai. (Darb.) Kron.-Währ. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
Kilometer Local- und Kleinbahnen in Bauausführung.
Des ferneren wäre noch hervorzuheben, dass auf der
Donaucanal-Linie der Wiener Stadtbahn auch die Ver-,
bindungscurve zur Gürtel-Linie im Baue ist. I
(Die deutsche Binueuschiffahrt.) Der Güter-
emHstebtt in großer und schöner
ÄuLwLhl die Papierhandlung
Alexander Hesse
22b
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.14, Herbst-Weizen 8.39, j verkehr auf deutschen Binnenwafferftraßen bis hinab
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst- j zur Grenze der Seeschiffahrt, also z. B. bis Bremen,
Roggen 7.78, Mai-Juni-Roggen 7.63, Mai-!Hamburg, Stettin, stieg von 2:9 Milliarden im
Juni- Mais 5.80, Juli-August-Mais 5.85,! Jahre 1875 auf 75 Milliarden im Jahre 1895 und
September-Octbr.-Mais 5.96, Frühjahrs-Hafer —.—, j 10‘7 Milliarden Tonnen-Kilometer im Jahre 1898.
Mai-Juni-Hafer 5.43, Herbst-Hafer 5.63, October- l Dabei ist in diesen 23 Jahren die Länge dieser Waffer-
Hafcr —.—, August-Raps 13.80.— Haltung:! laufe mit 10.000 Kilometer ziemlich unverändert ge-
Ruhig, unverändert.— Wetter: Schön. blieben; denn wenn auch einige neue Canalstrecken
Neu -Zork, 25. Mai. (Getreide markt.) hinzugekommen find, so können andere Linien kaum
Mehl 265.—, Weizen loco nominell 80%, Exportware noch als Verkehrswege angesehen werden. Der Eiscnbahn-
—.—, Weizen pro Mai 71.50, Weizen pro Juli 72%, Güterverkehr Deutschlands betrug 1875 bei einer Eisew
Mr
»oth. per Liter 40 kr., empfiehlt
Zwicknagel
Leouhardstraße Rr. 30
63 >4
^itherspleler
apoitta «©.uctc
kiuSf-Malon rsraiiv det
J.UiuUrtiiHr. fiirkiu, 8äaM».
Prachtvolle ungarische
gsalanai
bei Ltmahme einer gelten Stange
per £!Io fL 1-60, ja baden bei
Ilhrmacher
Gold- m»d Silderwarculagcr
Graz
AlMtgasse, Nene Welt i
gegenüber dem Weiß'schen Hause-
Nur solide gut regulirte Ubren!
In Silber: i«6.
5. 7, », 10, 14, 10, 18, 80 H.
In Gold:
18, 14, 10, 18, 80, 88, 30 0.
n. höher mit reeller iSarantte.
©otfifeioer, fchr milder
Mai-Frimsen
t*r Deka 1 kr., kiloweise per Lo. 70 kr,
Bersandt te 6 Ktto-Zküdei» «ach allen
SLtchtungeTl. 1LS6»
Graz, Bischofplatz.
Weizen pro September 73.25.— Haltung: Stetig
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 41"/«,
Mais pro October 42.25, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.25.
Wie», 26. Mai. (Stand der O e st e r r.»
Ungar. Bank vom 23. Mai 1900.) Bank-
notenumlauf 1.284,041.000 K. (— 32,447.000 51.),
bahnlänge von 26.500 Kilometer 10 9 Milliarden,
1895 bei einer Eisenbahnlänge von 44.800 Kilometer
26°5 Milliarden und 1898 bei 47.700 Kilometer
32 6 Milliarden Tonnen-Kilometer. Auf einen Kilo-
meter Verkehrsweg zurückgeführt, betrug der kilometrische
Verkehr auf den Wasserstraßen 290.0 r '0 Tonnen im
Jahre 1875, 750.000 Tonnen im Jahre 1895 und
1,070.000 Tonnen im Jahre 1808, dagegen auf den
Grösstes Lager iu
erstklassigen Schreibmaschinen
und 122— 15
Uervirlsaltignrrgs-Apparateu
Zur Befichtigu^g ladet höflichst e«
Franz aMmnkZr, Papierhandlung
□■ras, Hauptplatz ISTx. 1 S.
gi^~ Bcselircioiiugen kosten!oS.
tziümSgeder der Lerei»: Deutsche Vcreins-Druckerei uviö Verlagsanflalt i^raz.| Die -chmckeliau.; .'.arl UüetL— BesuumouUch |iu bat Lapagetpo^
Stoiei Eueii.— Druck und Berlaa der Deutschen iVcreiuS«Dr»tk«ei uud i&czUyi&auiiaU

